Title :对话
Author :屠格涅夫
Issue : 总第 62期
Provenance :名作欣赏
Date :
Nation :俄国
Translator :智量
　　无论是在少女峰上，或是在黑鹰峰上①，都不曾有过人类的足迹。
　　阿尔卑斯山的峰巅……连绵的峭壁……群山的最中央。
　　群山之上，是淡青色的、明亮的、哑然无声的天穹。凛冽而严峻的酷寒，坚硬的、闪烁着金色星点的雪；被狂风吹秃的、冰封的峭崖上，几块威严的巨石从雪被下耸出。
　　两个庞然大物，两个巨人，矗立在地平线的两旁：少女峰和黑鹰峰。
　　于是少女峰对邻居说：
　　——有什么新鲜事好讲吗？你看得比我清楚。那儿下边有什么？
　　几千年过去，只是一刹那。于是黑鹰峰隆隆地回答：
　　——密云正遮住大地……你等一会儿！
　　又过去几千年，只是一刹那。
　　——喂，现在呢？——少女峰问道。
　　——现在看见啦。那儿下边还是老样子：花花绿绿，琐琐碎碎的。能看见蓝晶晶的海洋，黑黝黝的森林，灰扑扑的一堆乱石块。近旁，一群小虫子还在那儿扭动，你知道，就是那些两条腿的，还不曾来玷污过你或我的东西。
　　——人吗？
　　——是的，人。
　　——几千年过去，只是一刹那。
　　——喂——现在呢？——少女峰问道。
　　小虫子看上去似乎是少些啦，——黑鹰峰隆隆地说，——下面变得清晰一些了；海洋缩小了；森林稀疏了。
　　又过去了几千年，只是一刹那。
　　你看见什么啦？——少女峰说。
　　——在我们旁边，离我们很近的地方，好像打扫干净了，——黑鹰峰回答，——呶，那边，沿着那些河谷，还有些斑斑点点，有什么东西在蠕动。
　　——现在呢？——少女峰问道。这期间又过去了几千年，只是一刹那。
　　——现在好啦，——黑鹰峰回答，——到处都整齐干净了，全都是白色，不管你往哪儿瞧……到处都是我们的雪，一模一样的雪和冰。一切都停滞了。现在好啦，安静啦。
　　——好的，——少女峰缓慢地低声呢喃。——不过咱俩也唠叨得够啦，老头儿。该打会儿瞌睡啦。
　　——是的。
　　两座庞大的山峰睡着了；永远沉寂的大地上，青色的、明亮的天穹睡着了。
　　①瑞士境内阿尔卑斯山的两个著名高峰。

Number : 1712 
Title :在水一方
Author :琼瑶
Issue : 总第 62期
Provenance :电视月刊
Date :1986.5
Nation :中国
Translator :晓航
　　这是个动人的故事，故事发生在台北。
　　杜小双，是个不幸的少女。幼年，母亲就去世了。不久前，病魔又夺去了她父亲的生命。她成了孤儿。
　　父亲的至友朱自耕收留了她，把她带回家中。在这个温暖的家庭中，她得到了亲人般的爱抚和照料，生活得非常快乐。
　　朱自耕有个儿子叫朱诗尧，在电视公司工作。他暗暗地爱上了杜小双，但他没有勇气向杜小双表示。他为自己是个跛子而自卑。为了掩饰自己内心炽烈的爱，他外表上对杜小双异常冷淡。他生活在痛苦的折磨之中。
　　杜小双具有良好的音乐素养，钢琴弹得很好。一天，她弹起她父亲生前谱写的一首歌：《在水一方》。这首歌颂男女爱情的歌曲优美动人，使朱诗尧陶醉了。
　　朱诗尧的妹妹朱诗卉是个活泼开朗的姑娘，她发现了哥哥心底的“秘密”，决心找机会帮哥哥的忙。她很喜欢杜小双，希望杜小双嫁给她的哥哥。
　　可是，事与愿违。朱诗尧一次次失去了表达的机会，而突然出现的另一个男性，却赢得了杜小双的心。
　　他叫卢友文，是朱诗卉男朋友的同学。卢友文是个有才华，有抱负的青年，他不屑于追求舒适的生活，立志要当一名作家。他超群拔俗的气质和才气横溢的谈吐，吸引了杜小双。两人倾慕之心油然而生。
　　杜小双和卢友文热恋着，两人的心里都充满幸福和憧憬。每天，杜小双都来到卢友文住处。能够为卢友文的写作做点什么，是她最大的快乐。
　　卢友文写作并不顺利，很多天了，也没有写成一篇东西。杜小双很崇拜卢友文，她认为，卢友文一定能写出好作品。
　　朱诗尧依然深深地爱着杜小双。为了把《在水一方》制作成“歌之林”电视节目，他倾注了许多心血。“歌之林”播放了，杜小双没有收看。当时，她和卢友文正在郊外游玩。朱诗尧非常难过。
　　隔了很久，“歌之林”节目又重播了，当杜小双无意中看到电视里播放《在水一方》时，感动极了，她又一次体会到朱诗尧诚挚的情感。她为自己无以回报而不安。
　　朱诗尧要给杜小双一笔钱，杜小双不肯接受。她有着强烈的自尊心，尽管她和卢友文生活很拮据，但她不愿意接受别人的施舍。当朱诗尧告诉她这是唱片公司支付的《在水一方》的版权费时，杜小双才收下。
　　朱诗尧不愿再掩饰自己的感情了，他向杜小双倾诉了自己对她的爱。杜小双告诉朱诗尧：“我无法接受你的爱，因为，我已经接受了另一个男人的爱……这一辈子，我跟定了他”
　　“杜小双，你结婚，你马上结婚！今生今世，我永远不要见到你！”朱诗尧咆哮了。
　　杜小双和卢友文结婚了，事先，他们没告诉任何人。朱家的人衷心祝愿他们美满幸福。奶奶拿出朱家的传家之物——一只玉坠子送给杜小双作为结婚礼物。
　　婚后，卢友文依然埋头写作，家庭开支和所有家务全由杜小双维持。不多的积蓄渐渐用光了，经济状况日见窘迫。
　　朱诗卉雪中送炭，给杜小双带去全家人凑的一笔钱，杜小双含泪收下了。朱诗卉还带来朱诗尧的一封信。杜小双坚决不收。她郑重地说：“我嫁给卢友文，是因为我们深深相爱，跟着他，无论吃多少苦，我也心甘情愿。这一生，我决不做对不起我丈夫的事。”
　　回到家里，朱诗卉把信还给了朱诗尧，朱诗尧很失望。信封里是一张钢琴提货单。他知道小双急需钢琴，便用自己的全部积蓄买了一架。朱诗尧让人把钢琴送到杜小双家，杜小双无法拒绝了，只得收下。从此，她开始在家里教别人的孩子弹琴，挣点钱补贴家用。
　　卢友文写不出东西来，心情越来越烦躁。他嫌钢琴吵人，赶走了杜小双的学生、他嘲讽杜小双，说她眼光浅，只知道柴米油盐。杜小双感到非常委屈。
　　卢友文经常发火，每次发火之后，他又会后悔，一次次向杜小双道歉。最使杜小双伤心的是，卢友文总说是杜小双拖累了他，为了家庭生活，他要做牛做马、他哀叹自己的创作生命被扼杀了，结婚是莫大的错误。杜小双竭力忍让、克制。
　　杜小双快生孩子了，卢友文却经常彻夜不归。为了发泄自己心中的苦闷，他成了一个赌徒。在赌场，他一次次输掉了杜小双挣来的维持家用的钱。
　　这天，卢友文又输了，为了披本，他抢走了杜小双的玉坠子。争抢之中，杜小双跌倒了，她被送进医院，而卢友文却一头钻进赌场。
　　朱家的人都赶到医院，凑钱为杜小双付了住院费。朱诗尧焦急万分、经过抢救，杜小双脱险了，她生下一个早产的男孩。
　　卢友文被叫到医院，望着病床上的妻子，他内疚了。他向杜小双忏悔，希望得到她的原谅。杜小双不愿理他，她的心已经冷了。
　　大家追问玉坠子，卢友文说已经输掉了。朱诗尧恨不得狠狠揍他一顿。
　　卢友文一再发誓，要用自己以后的行动来赎罪。杜小双终于原谅了他。她希望卢友文开始新的生活。
　　唱片公司要与杜小双签定长期作曲合同，约杜小双在一家夜总会会面。
　　谈完事情以后，朱诗尧鼓起勇气邀请杜小双跳舞。朱诗尧说：“你知道，我从不跳舞，因为，我的腿有缺陷，使我觉得跳舞是件很痛苦的事。但是，今晚，你愿意帮我打破这份自卑吗？”
　　“我没跳过舞。”杜小双说。
　　“那么让我们一起开始这个第一次吧。”
　　杜小双接受了朱诗尧的邀请。
　　这一切，被暗中监视他们的卢友文看在眼里，他悻悻地离开了夜总会。
　　过了几天，朱诗尧来到杜小双家，商谈为电影配曲的事。卢友文借故大骂朱诗尧，说他破坏他的家庭，要去告他。朱诗尧忍无可忍，与卢友文打了起来。杜小双抱着孩子跑出家去。
　　杜小双在街头徘徊了很久，她想到了死，可她不忍心让怀中的孩子同她一起去死。最后她回到了朱家。
　　她再也不听卢友文的忏悔了，提出要和卢友文离婚。她感到，这是救她和卢友文的唯一办法。
　　卢友文不愿意离婚，恳求杜小双再给他一次机会。杜小双出人意料地表示，如果卢友文真能写出一篇长篇小说，不管能否发表，她都可以和她破镜重圆。绝望中，卢友文看到了希望，他毅然在离婚书上签了字。
　　卢友文走了，离开了台北，到一个不为人知的地方去了。
　　朱诗尧希望杜小双和孩子在他家住下去，这样可以得到大家的照料。杜小双拒绝了，她搬出了朱家，独自开始了新的生活。
　　三年过去了，卢友文没有回来，也没有一点儿消息。三年来，朱诗尧时常关心、照顾杜小双母子。杜小双要他快点找个女子结婚，朱诗尧表示，他要一直等着她。
　　一天，朱诗尧冒雨来到杜小双家，他给杜小双带来一个礼物。杜小双再也没有想到，朱诗尧带来的竟是卢友文三年前输掉的玉坠子。为了找回玉坠子，朱诗尧整整追寻了三年，杜小双感动极了。
　　朱诗尧几次向杜小双表示自己的爱，杜小双都没有接受。朱诗尧终于明白了，杜小双还在等着卢友文，她的心在卢友文身上。
　　朱诗尧向公司请假离开了台北，他决定为杜小双找到卢友文。朱诗尧终于打听到了卢友文的下落，卢友文住在高雄，他得了肝癌，活不了很久了。朱诗尧赶回台北，把情况告诉了杜小双，并给杜小双一张飞机票，让她尽快赶到高雄。
　　杜小双见到了卢友文。卢友文已经完成了他的长篇小说《平凡的故事》。他们破镜重圆了。
　　卢友文去世后，他的作品出版了。他在书的序中写道：“我一直以为自己是个天才，终于，我知道自己是一个平凡的人。于是，我写下一个平凡的故事，献给深深爱我，而为我受尽伤害和折磨的妻子——小双。如果世界上真有不凡，那么，只有她还配得上这两个字。她——一个柔弱的女子，治好了两个残废！”

Number : 1713 
Title :寻觅真挚友情
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　苏格兰名作家及谐星劳得常打趣观众说：“你们比肩并坐了两小时，没有一个和邻座的人谈话！”观众觉得他这句话真哏。于是，很少有人不转头和邻座交谈。
　　就是这么简单容易。一句话，一个微笑，邻座的人就可能成为自己的朋友。在我们的一生中，我们时常会因为太自高自大，或者太自惭形秽而得不到好的友情。
　　有一次，大风雪后，积雪满街，交通断绝。我们公寓大楼中的煤用完了，食品杂货店的人没送货来，没有自来水，电梯也因故障而不动。从来没有交谈过的邻居们相互敲门，愿意接济食物、牛奶、唱片等等。有个人家举行舞会，使我们大家兴致热烈起来。参加舞会的人从11到75岁的都有。我们这才发现，大楼的管理员会弹钢琴。
　　当时我想：如果平时能有这种友好互助的精神，那幢大楼中每天的日常生活会多么生色！
　　你当然在旅行时可以冷然拒人于千里之外。但是，那种态度也会使你不能享受众人之乐。你如果看不到世人的内心，你就看不到世界。打开袜盒让顾客挑选的女店员、街头值勤的警察、公共汽车司机、电梯司机、擦鞋童，他们都是有个性的人，每个人都有一个丰富的内心世界。我们大多数人总是陷入刻板的生活，每天见同样那几个人，和他们谈同样的事。其实，和陌生人谈话，特别是和不同行业的人谈话，更能给你提供新的经验和感受。乡野的农人，偏僻地点加油站的机匠，抱着孩子的极为得意的女人，全能使我衷心愉悦，觉得世界上充满了生机。
　　我们许多人自觉没有什么可以给人，但是我们至少可以接受别人的盛情。如果我们不是熟视无睹，而是仔细看人，我们很可能从他的眼光中看到他心有疑难。我如果看见车站上有一个女人在流泪，一个孩子眼露痛苦之色，或是一个外国人身在异乡、手足无措，而不上去询问协助，我就不能原谅自己。
　　我认识的一位妇人乘火车西行，在中途一个荒野小镇停车时下车散步。这时东行的火车也抵站，两列车有很多的乘客在车站上悠闲踱步。她看到个面带笑容的男子，两人便谈起话来，一同散步，火车鸣笛促乘客上车时，那男子说：“我们也许从此不会再见面了。”他们握手道别，却登上了同一列火车！
　　其后许多年，他们互相通信，直到离世。两人所求者都不是恋爱，而是珍贵的友情。
　　问问你自己：你的知己中，有几个是经过正式介绍而认识的？我记得我在一处海滩上认识的鲍尔德，就是他从水中走上来，我正要走下水去时认识的。我在纽约一家餐馆中遇到艾伯特，是他正在看一本我当时极为欣赏的书时认识的。我在大峡谷遇到戈登，他初睹奇景，急欲找人一谈，就在他对我一吐为快时，我们相识了。
　　亿万人的情绪感觉各有不同：有的孤独，有的抱着希望，有的烦忧沉郁。在人生的长途中，这种心情和感觉均需要伙伴，需要友情。本来是陌生人，有一个人伸出手来，就成了朋友。

Number : 1714 
Title :默契——一个神奇而美丽的空间
Author :茉子
Issue : 总第 63期
Provenance :五月
Date :1985.4
Nation :中国
Translator :
　　每一人现代人都渴望自己是美的。无论你是男人还是女人；无论你是否勇敢地承认这一点，深刻地理解这一点。随着世界潮流的向前推进，千姿百态的美争妍斗艳。女人们追求肤色美、容貌美、时装美、体型美；男人们探索性格美、仪表美、豪放美、含蓄美；艺术家们则创造色彩美、线条美、造型美以及装饰美……。美，已经渗透到现代人的日常生活之中，已经成为现代人的精神修养。但是还有一种属于心理高层次的思维美，却未被现代人有意识地挖掘出来。这就是默契。
　　人是需要默契的。我有各种各样的朋友，他们给我的感觉也是各种各样的。有时我感到奇怪，和一些朋友在一起的时候，我会产生某种疲倦感、困顿感；和另一些朋友在一起的时候，我会觉得很轻松很自在；还有一种朋友当我和他们在一起的时候我很兴奋也很紧张。直到现在我也弄不明白这究竟为什么！然而有一点我是清楚的：人与人之间确实存在着一种像生物磁场那样的吸引力——气质的相互吸引。而默契，它就属于气质美的一个内容。
　　几年前一个圣诞节的晚上，那时我还在大学读书，和一个外语系的香港同学很要好，她请我去参加她在广州亲戚的家庭舞会。我和来的许多人都不认识，就坐在一个角落里听音乐，没有参与她们的谈天说地。可是不久，我发觉有一位身穿蓝色毛外套的女孩很注意我。好几次，她扭转脸来目不转睛地看着我；而我也不知为什么眼睛一眨也不眨地看着她。其实，她长相平平，我想我也长相平平，而我们就这样看了好久。对方究竟有什么好看的呢？我想她也许和我一样是什么也不知道的。突然，我有一种冲动，想上前去和她说几句话，问问她在哪儿读书？学什么专业？告诉她我的名字……我看出她也有这种想相互了解的强烈愿望。然而舞会开始了，不大的客厅立刻充满了跳舞的伙伴。我和她都找到了一个很可意的舞友，被夹在人群中间了。我们有好几次擦肩而过，只是微笑着没有说话，仿佛没有找到一个很恰当的机会。直到我和她分手，我们谁也没有先向对方说一句话，只是微微地笑着，好像我们早已有了默契，彼此只通过感觉对方的微笑就能够达到了解的程度。直到现在，我还不知道她叫什么名字，当时在哪儿读书，现在在哪儿工作。她也同样地不知道我。可是我一点也不感到遗憾。因为我们当时心照不宣的注视与微笑，达到默契的境界，共同创造了一种神奇而美丽的空间。这种温馨的美感一直记忆在我的心底里。我时常背诵这两句诗：
　　我喜欢默默地被你注视默默地注视你
　　我渴望深深地被你爱着深深地爱着你
　　这两句诗不仅仅属于恋人的，它属于所有的人。默契就是这样一种境界，是一种发自内心的思维艺术与精神修养。心意的相互契合，不言而喻，它不仅能使人走向深刻和丰富，还能诱发人的想象力和创造力，深化人的内心世界。有一次我在深圳参加一个周末文艺沙龙，在那儿我遇见一位小说家和一位画家。我对小说家是颇感兴趣的。我主动走过去和他攀谈，马上感到他的身上缺少一种东西。他很会说话，很会编造故事，可是一点也不吸引我。我感到了疲倦。可他缺少什么呢？他什么都不缺少。就是缺少一点默契。我不能苛求他，但为他感到那么一点点遗憾。相反，我与那位画家谈得很默契。开始我颇不以为然，但我发觉他在“侦察”我的思路，我开始紧张起来。好胜的我稍不注意就跟不上他的思维。他看出了我的紧张，他说：“别紧张，你不要那样敏感。”
　　我笑笑，没说什么。我已经感到了他要用这句话来宽慰我。而这时候，我很想到外面遛遛，外面已下小雨，我很喜欢在小雨里徜徉。没想到他先这样邀请我了。
　　“到外面淋淋雨吧！”
　　我和他谈的并不多，但很默契。我充分地感受到了他内心的丰富色彩。我相信他是一个艺术家，一个有生命力的艺术家。
　　默契是一种超越思维的思维。在这种状态下，常常能使人领悟到许多美的东西，在一瞬间充分地感受自己、理解自己甚至超越自己。在今天这个充满了现代生活节奏的世界里，人是太需要默契了！人与人达到某种默契就会沟通心灵的世界；人与自然达到某种默契，就会创造人与自然的和谐；人与社会达到某种默契，就会形成一种流动的秩序。朋友，让我们都来寻找默契，共同创造一个神奇而美丽的空间世界吧。

Number : 1715 
Title :夫妻“战争”规则
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :书林
Date :
Nation :
Translator :宋佳强
　　一、切勿攻击对方的弱点。每个人都有最脆弱的一环，你的配偶不是你的敌人，切勿打击他最脆弱的一面，打闹吵架时只能针对某一件事，不可一再揭其疮疤。
　　二、针对特定的主题。勿扯进所有的事情，也勿乱丢东西，这样解决问题的可能性较大。
　　三、争斗下去已无技可施时立刻停止。叫停以后仍不服气，可等较为心平气和的次日加以讨论。
　　四、头脑不清醒时切忌争斗。夫妻双方的争执只有在理性的基础上才具有意义。饮酒后双方应避免争吵，否则情势将会恶化。
　　五、动口不动手，若发生打斗，事后双方一定要互相道歉。
　　六、夜深时不要讨论火爆的话题。当你疲倦且想睡觉时，争斗只会加深情绪的恶化，并影响次日的情绪。
　　七、切勿因占下风而闷闷不乐。在夫妻间的争斗中，无所谓输赢和高下，不必心生不平，伺机报复。
　　八、争斗之后，不要长期离家不归。出去散散心可以，或是到房中锁起房门静思亦可。长期不归会使双方进入冷战，产生新的危机。
　　九、不伦争斗如何厉害，一定要在夜间同床共眠。隔离加深疏离感；双方靠近则会使双方共同了解打闹并不能使两人分开。
　　说得太妙了，这是我的丈夫在向我披露他对我的关切之情，我的怒气顿时消散殆尽。我跳下床来，一把搂住了他，我俩都情不自禁地失声痛哭起来。

Number : 1716 
Title :母女的愿望
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :韦纪宇
　　十岁的女儿和我相依为命。为了使她高兴，我曾答应长了工资就给她买玩具。前不久，老板去度假，委托我照看他家的一条狗、一只猫和一只鹦鹉。老板临回来的前一天，我带女儿去给那些小动物喂最后一次食。我简直不敢相信自己的耳朵——女儿一边喂鹦鹉，一边不断地自言自语：“妈妈该长工资了！妈妈该长工资了！妈妈该长工资了！”
　　结果，我长了工资，她得到了玩具。

Number : 1717 
Title :富有
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :沈鹤琏
　　丈夫：“亲爱的，我要努力工作，以后我们就会富有。”
　　妻子：“亲爱的，我们彼此相属，已经很富有了。以后也许是有钱罢了。”

Number : 1718 
Title :寂静难忍
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :张爱生
　　我结婚以前和父母住在一起相处很好。父母对我的社交生活很感兴趣而且也欢迎我的朋友们到家里来玩，但这使得妈妈常常睡不好觉。有一天晚上我外出很晚很晚才回来。第二天早上我问妈妈晚上回来时的声音是否影响了她的休息，“没有”，她说，“噪音并不会影响我的睡眠，可是昨晚的安静真叫人难以入睡。”

Number : 1719 
Title :懂事的儿子
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :僬侥
　　15岁的儿子放学回家，发现妈妈躺在床上。
　　“妈妈病了吗？”儿子关切地问道。
　　妈妈点了点头。
　　“做饭的事不用愁，”儿子安慰妈妈，“我会把您背到炉子那儿。”

Number : 1720 
Title :爱的算术
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　带着两岁大的儿子去看他祖母时，刚巧有个人也到来看她。那个人说我的儿子真乖，接着说他自己有八个儿女。“八个儿女！”我几乎叫了起来，“我对我这个儿子那么疼爱，真不知道怎能把这份爱分成八份。”
　　“太太，”那人轻声地说，“对于爱，你不能用除法，只能用乘法。”

Number : 1721 
Title :不得要领
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　“救人！救人！！”电话里传来了紧急而恐慌的呼救声。
　　“在哪里？”消防队急救部门的接话员问。
　　“在我家！”
　　“我是说失火的地点在哪里？
　　“在厨房！”
　　“我知道，可是我们该怎样去你家嘛？！”
　　“你们不是有救火车吗？！”

Number : 1722 
Title :隐患
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　上帝对地球现状很不满意，便让时光倒流一千万年：地球上又出现了原始的森林、草地、兽类、昆虫……。上帝要离去时，对所有的动物说：“我把这个世界交给你们了，你们还有什么需求吗？”动物们立刻一群群地朝上帝跪下，指着森林边的一群猴：
　　子齐声叫道：“上帝呀！请您把猴子们灭绝吧！”

Number : 1723 
Title :习惯成自然
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　在海水涨潮前，一个富有的金融家在浴场里打瞌睡，一个声音惊醒了他：
　　——先生，海水要涨了。
　　——好,那就卖出去吧。

Number : 1724 
Title :寡妇
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　弗郎索年纪轻轻就死了。葬礼之后，年轻寡妇由她的女友陪着回家。
　　——可怜的人，你只剩下一个人了，你每天晚上等待的伴侣再也不会回来了。
　　——噢，这已经不是第一次了。不过现在我至少已经知道，他是在哪里过夜了。

Number : 1725 
Title :对话
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　教授：一个傻瓜提出的问题比十个聪明人能回答的问题还要多。
　　学生：难怪我们这么多人考试不及格。
　　教授：给我讲讲一两件有关约翰·密尔顿的事。
　　学生：他结婚后写了《失乐园》，后来他妻子死了，他又写了《复乐园》。
　　甲：还有什么比你咬苹果时发现里面有一条虫子更糟糕的事吗？
　　乙：发现里面只有半条了。

Number : 1726 
Title :赌
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　一个青年走近一个姑娘，用手蒙住她的眼睛说：
　　“如果你猜不出我是谁，那你就让我吻一下。说三个名字吧！”
　　“路易十六？……不对？维克多·雨果？……拿破仑？还是不对吗？那么你赢了！”

Number : 1727 
Title :主人
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　两个男人正在讨论有关丈夫受妻子管制的不幸。让我告诉你，”其中一人说，我是我家的主人。你看，昨晚没有热水。于是我在家里大闹起来。请相信，我有了热水——而且很快！…
　　停了一会后，那男人接着说：“我讨厌用凉水洗碟子，你呢？”

Number : 1728 
Title :组装
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　妈妈怀孕了。四岁的海柯百思不得其解，他想知道，未来的弟弟或妹妹是如何生出来的。爸爸耐心地给小海柯描绘道：“先生出头，再生身子，最后是两条腿，懂了吗？”
　　“懂了，“爸爸，然后你用螺丝把它们组装起来，对吧？”

Number : 1729 
Title :防不胜防
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　——你的脸色很不好。
　　——是啊，我老婆夜里根本不让我睡觉。稍有一点动静，她就惊叫起来，总以为贼来了。
　　——小偷行窃是不会出声的。
　　——我也曾这么对她说过。从此，夜里她听不到声音，就把我叫醒。

Number : 1730 
Title :判别有据
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　一天,一个男子想用他的驾驶执照、工会会员证和两张汽油信用卡证明自己的身份从银行取钱。但是银行的出纳拒绝付款，并且说：“这些东西并不能证明什么，天晓得它们是不是偷来的，”
　　无奈，男于从袋里掏出唯一可找到的一张牧师写的纸条，上面写着几句感谢他做了一个月的主日学校代课老师的话。
　　“这倒可以。”出纳说。
　　“为什么？”男子问道，“这也可能是我偷来的呢！”
　　“不，”出纳慢腾腾地说，“你是不会偷这玩意儿的。”

Number : 1731 
Title :泥土
Author :鲁藜
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :中国
Translator :
　　老是把自己当作珍珠
　　就时刻有被埋没的痛苦
　　把自己当作泥土吧
　　让众人把你踩成一条道路

Number : 1732 
Title :致读者
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　《读者文摘》专门刊登各界读者摘编、推荐和翻译的佳作。最近您读到什么好作品或有趣的文章吗？欢迎您通过本刊介绍给大家一起欣赏。
　　《读者文摘》依靠读者办刊。您喜爱读哪些文章？觉得哪些栏目和内容不尽如意？还有什么好的建议？希望来信告诉我们。
　　下一年度的期刊征订又将开始了。欢迎您明年继续阅读本刊，更希望您将本刊介绍给周围的亲友。注意，不要错过了订阅时间。

Number : 1733 
Title :爱情和争吵——我和畅销书作家阿瑟·黑利
Author :希拉·黑利著
Issue : 总第 63期
Provenance :书林
Date :
Nation :加拿大
Translator :何亚非、徐渊
　　假如有一对夫妇告诉我，他们结婚几年来从未争吵过一句，我心中马上就会产生怀疑：他们在说假话；要末，他们的婚后生活极度的单调乏味；或者其中一位完全受对方的压制或摆布。
　　在我们家里，吵嘴是家常便饭了。我月经来潮前情绪十分烦躁，几乎总要激烈地争吵一番，心里才爽快；而阿瑟也常常因为一些鸡毛蒜皮的事发脾气。值得我庆幸的是，阿瑟大部分时间情绪十分开朗，但每当我无意让步而他又忧郁愁闷的时候，我们就非吵架不可。
　　每次发生口角之后，我很快就恢复常态，而且一般都是我先开口说话，“对不起，咱们算了吧！”我发过火，气就消了。可阿瑟得好一阵子才能缓过来，他精神上的耗费太大了。然而，阿瑟也能领略我们家庭格言的精辟至理：“争吵迟早总要了结，何不趁早？”所以有时候他也会先开口言和。
　　我记得，1976年5月，我和阿瑟在法国观光葡萄酒酿制的旅游途中发生了口角。那天我们出席了在波尔多葡萄酒研究所举行的一次正式大型午餐会。入席时我俩中间隔着两个座位。我故意不理睬他。第二道菜上来之后，阿瑟递给我一张字迹潦草的纸条。这张纸条我至今还留着，上面写道：
　　我觉得你现在有点过分了；我想，一星期之后你也会这么说的。不过，我与你闹别扭实在痛苦透顶，所以，刚才的事不必计较。千错万错是我错。我爱你，你这坏女人。
　　看过纸条，我朝他莞尔一笑，我们把手伸到隔开我们的两个座椅背后，紧紧地握了一下，怨气和恼怒顿时化为乌有。
　　我俩只要有一个说声“对不起”，争吵也就停息了，至于谁是谁非，其实都无关紧要。但是理智不是常占上风的，碰到这种情况，小吵就可能变成了大闹。
　　我们闹得最凶吵得最激烈的那几次，起因都是猜疑吃醋。我们都自诩心胸宽广，我还常说——确实也这么认为——因为对方有外遇而离婚，那是最愚蠢的。但哪里有爱情，哪里必然就有这样那样的妒忌。我至今仍清晰地记得，在那轻快欢乐的六十年代初期曾发生过的一桩事情，就是这种感情引起的。那时阿瑟去伦敦有公务，大约要逗留一星期。我与阿瑟约定，我从住地直接飞往巴黎，在那里等候他，我们准备首次同游这座奇妙的城市。可是他却不顾事前的约定，竟然与另外一个人先我四天到达巴黎。
　　若不是我在离开多伦多之前几天曾经打电话到阿瑟父母家里找阿瑟通话（他当时住在那里）。这件事也许能蒙混过去了。
　　凌晨，我乘坐的飞机抵达奥利机场。阿瑟前来接我，见了面两人都笑容可掬，可我感觉到，他知道我此刻心里在想些什么。说不定，他已晓得我曾经往伦敦打电话找过他了。
　　我们一到旅馆的房间里，阿瑟就宽衣解带，对我柔情蜜意，希望以此来消除我胸中的愠怒。他还承认，前几天他确实是同一个女人在一起。他的举动暂时平息了我的怒气，但我知道，我迟早还得旧事重提。
　　那天晚上，我心里憋着的怒火终于爆发了，于是我像一只被激怒的母虎，冲着阿瑟哭喊叫骂，抓住他的衣襟猛摇，朝他身上掷东西（不是易碎物品——我头脑里总存有一丝理智，决不做以后会造成不便或令人难堪的事）。
　　事后阿瑟曾为他莫大的“判断错误”向我表示歉意。原来他当时考虑，那位女士是个“巴黎通”，他可以向她了解巴黎有哪些事情最值得做，哪些地方最值得去看，以便为我的观光作些准备。
　　如果说，有人认为我的行为从来不曾有失检点，那是不公正的。写到这里，我脑子里立刻浮现出一段当时令人痛切、而现在却觉得可笑的往事。
　　一次我犯了个错，把我在加利福尼亚南部开会时碰到一位英俊男子的名字告诉了阿瑟，那次我是去该地发表午餐会演讲的。
　　我的讲演颇为成功。一个与会者走到台前向我祝贺，他就是那位美男子，我们彼此之间立即感到有一种吸引力。我们谈笑风生，毫无拘束，随后几天我们都很乐于相互增进了解，十分投机。
　　几周后我又应邀去旧金山圣弗朗西斯饭店为另一团体演讲。我的那位朋友打电话告诉我，他也将去参加那个团体的部分会议，并且发出邀请，是否愿意在发表午餐会演讲的当晚与他共进晚餐。
　　我当即接受了邀请。那段时间，我和阿瑟时有磨擦，相处在一起也觉得单调乏味，能和我那位情趣横溢的朋友在幽雅的环境中共进晚餐，确实十分美妙。
　　第二天我演讲完毕之后，约莫三点钟光景才到旅馆退房。帐台上有四个电话留言条，都是阿瑟给我的。我随即给他挂了个电话。他说他希望到旧金山来共进晚餐，但我却拒绝了他。
　　于是我照旧与我的朋友约会，甚至还驾车去机场接了他。有关阿瑟的一切念头我全都抛在脑后。我的朋友在费尔蒙饭店订了个房间，我们都为又能在一起叙谈而感到高兴，一边喝着香槟酒，一边安排着晚上的活动。突然，电话铃响了。我的朋友拿起电话听筒，脸上显露出一点惊讶的神色，脱口说出了真情：
　　“对，她在这儿，”说完随手把听筒递给我。
　　我简直无法相信，电话会打到这儿来。
　　“到底什么事？”我大声问道，担心是哪个孩子出了什么可怕的事。
　　阿瑟的声调平平的，充满着压抑的愤怒。
　　“十五分钟内到大厅去，”他说，“我在大门口接你。”
　　“我不信你竟然会这样，”我说，“你可从来没这样过！”我当时真是目瞪口呆，不知所措。
　　“到大厅去！”他把电话挂断了。
　　我的朋友是位绅士，他自己也结了婚，所以十分体谅我的处境。“我跟你一起去大厅吧，你可以给我们互相介绍一下。”他说。我很喜欢他的风度。
　　阿瑟果真坐在我们那辆绿色的“莫斯丹”敞蓬车里，守候在大门口。他脸色发白，紧闭着嘴唇。我尽量镇定自若，欠了欠身说道：“亲爱的，我希望你见一见我向你提起过的那位朋友。”
　　他目光直愣愣地盯着陪我下楼的朋友，从牙缝里挤出一句话：“我不想见你！”然后转过脸对我说，“我就是来给你们煞风景的！”话音未落，他出其不意地发动汽车，急驰而去。
　　我气得像发疯似的，飞步冲下人行道，竟想徒步去追赶阿瑟。
　　这时，一辆MG小型赛车忽然停在我身边，车门也打开了，只听见一个英国腔十足的声音说“要帮忙吗？”
　　“要，”我大声答道，马上跳进车内，“请你设法赶上前面那辆敞篷车，行吗？我丈夫在那辆车里，我们吵架了，我得追上他！”
　　“好嘞！”那位英国人说，显然十分得意。“坐稳当罗。”说着他驾驶的车如离弦之箭飞了出去，看他这劲头仿佛是在参加汽车“大奖赛”。
　　阿瑟一点也没发觉有人在追他。他把车开得特别快，完全是因为心中窝着火。两辆汽车沿着诺博山附近地势起伏的街道，一前一后风驰电掣般地向前窜行。忽然，前面山脚下十字路口的交通管理色灯由绿转黄而变红，阿瑟只得刹住车。我的司机灵巧地靠上去，平稳地把车头斜插在“莫斯丹”汽车的前方挡住了阿琵的去路。
　　“啊，太感谢你了！”我大声说着，猛地亲吻一下那位被我这一声喊叫惊呆了的英国人，转身下了车，然后，拧开“莫斯丹”汽车的门，跳进去坐在阿瑟身边。
　　“你到底发什么神经？”我声嘶力竭地冲阿瑟喊着，“想不到，你怎么会干出这种事来？”
　　“我不想谈这件事！我根本不稀罕你！你今夜干什么我都不在乎。我只是想扫扫你的兴！老天爷作证，我已经这样做了，你这骚货！”
　　我从来没有见过阿瑟那天晚上的样子：脸色惨白，面目狰狞，怒不可遏，醋意浓重。我希望决不会看到第二次了，他成了一个狂人，一个我不相识的人。
　　阿瑟的怒气久久不能平息，他气呼呼地驾车返回费尔蒙饭店，把我留在饭店的车库门口，就走了。
　　那天晚上我绝对不可能再回到我的朋友那里去了，阿瑟也知道这一点。于是我取了车，独自返回圣赫勒拿。我怒火满腔，却又无从发泄，一路上泪流不止，连视线都模糊了。
　　幸亏我到家时孩子们都回各自的房间了。于是我悄悄地走进卧室，上床睡了。但是，我毫无睡意，我等啊等，一直到半夜二点光景，我终于听见阿瑟进屋了。
　　他进入卧室后，继续在房间里来回踱步，一边激动地说：“希拉，你听着！我知道你没睡着！我和你已经不知不觉地养成了一种习惯，不断地伤害对方的感情，这种状况再也不能继续下去了！我们都自以为聪明得计，总觉得我们老于世故，不仅可以纵情自娱，而且可以在对方面前吹嘘各自的风流韵事。我爱你，真心实意地爱你！我要你就在此地和我一道吃晚饭！听到没有？”
　　说得太妙了，这是我的丈夫在向我披露他对我的关切之情，我的怒气顿时消散殆尽。我跳下床来，一把搂住了他，我俩都情不自禁地失声痛哭起来。

Number : 1734 
Title :语丝
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　记忆力犹似某个沿海滨行走的孩子。你永远不能猜到它要拣何种小卵石，它的宝物中储藏有什么东西。
　　心理上和情绪上健康的人们，就是那些懂得什么时候该说“是”，什么时候该说“不”，以及什么时候应该欢呼的人们。
　　优先安排最主要的事情容易，但尔后安排紧接着的事情十分艰难。
　　你可以根据你接触新思想时所感受的痛苦程度，来判断自己的年龄。
　　当周围的人似乎没有一个符合你的标准时，那你就应该检查一下自己的尺度了。
　　百分之九十九的失败，都出在那些习惯于找借口的人身上。
　　机遇不过是一位姑娘，她只对极少数懂得如何使她微笑的人微笑。
　　没有人能真正把你拉得很高——你会抓不牢绳索。可是，你凭自己的双脚却可以攀山越岭。
　　每个人都有许多未经发现的品性，能够像哥伦布那样探索自己灵魂巨洲的人，是有福气的。
　　人喜欢伴侣，哪怕只是一根点着的小蜡烛也好。
　　有多少才能就发挥多少才能。若只有啼声最婉转的鸟歌唱，林中就非常寂静了。
　　等到对方只是点头同意而一言不发时，那就是你该停止说话的时候了。
　　如果要保障人人不致有愚蠢的行为，最后结果是让傻瓜充满世界。

Number : 1735 
Title :陈遇春的故事——一位台湾老兵的自述
Author :季虹
Issue : 总第 63期
Provenance :甲子邮刊
Date :
Nation :中国
Translator :
　　喜欢集邮的人，一般都广交朋友，每天都有不少信。可我这辈子只收到过三封信。虽然为数不多，可这三封信，我看了以后的心情大不一样。
　　第一封信是1942年，我参加远征军，来到缅甸的八莫。军邮站转来一封老婆的来信，这是我老婆第一次来信，也是我这一辈子收到的第一封信。我急急忙忙地打开一看，里面还有一张邮票，我没顾得上看，只顾看信。我老婆说自从我走后，家里一切如常，只是物价飞涨，日子越来越艰难；但是也告诉了我一个喜讯，我老婆给我生了一对双胞胎，而且都是男孩，我真是做梦也没有想到当了爸爸。我和我老婆结婚还不到一个月就出来当兵，怎不叫我高兴呵！这时我才去看那邮票，这邮票上有孙中山像，也没什么出奇的，干么寄张邮票来？再看看老婆的信，才知道老婆想我，让我快回信，怕我在缅甸买不到中国邮票，回不了信，顺便捎张邮票来。我老婆想的也真周到，可我们这里发信，一律经过军邮，用不着贴邮票。这枚邮票，我也就将它原封不动地放在老婆来的信封内。我请人给我老婆写了封回信，嘱咐她上侍奉老人，下照顾好孩子，打完日本鬼子一定回家去。
　　第二封信，还是老婆来的，可这次就不一样了。我那年在缅甸作战，不幸负了伤，把我送回昆明治疗。半年后，伤也养好了，日本人也投降了，我心想该回家了吧！谁知上峰来通知，让我赶快回团队。随同部队去上海接收。上海是十里洋场，灯红酒绿，可我这个当兵的谁也瞧不起。我托人写了封信给老婆。两年多未见来信，忽然有天，说我有封信，我还半信半疑，一看可真是老婆来的，信比起第一封信来大不一样了。字里行间，充满着怨气，她说：“人家小夫妻相亲相爱，春种秋收过日子，可我们结婚不到一个月，你就远走高飞，家里老老小小，全靠我一人操持。以前只指望再苦熬几年，打完鬼子你总该回来吧。可现在抗战胜利了，你仍然回不来……你再不回家，我可不管了，我得走了……”。一看我老婆这些话，心里凉了半截，一夜夫妻百日恩，可现在是竹篮打水一场空……。仔细一想，也难怪别人。谁叫我们这些当兵的结婚，让人守活寡呀！可她要走，为何又邮来一张邮票呢？这张邮票的图案有条船还有火车，寻思半天不解。后来忍不住去问了年岁大的人。人家说这不明摆的吗？你老婆虽说要改嫁，那是气话，这枚邮票可表达了真情，让你坐船或坐火车赶快回湖南看看。我一听言之有理，赶快托人写封信，就说我要请长假回来，叫她千万不要走。我把信揣好，跑到邮局去发信。我想用老婆寄来这枚邮票寄回一封航空挂号信，就问邮局这枚邮票够不够寄航空挂号？邮局工作人员一看，见我是当兵的，忙问我在那个部分工作，我说：“上海守备区的。”邮局工作人员说：“你这当兵的怎么啥也不懂？这枚邮票早不能用了。现在币制改革了，实行金圆券，邮票也用新的了！”我一听邮票不能发信，心想老婆邮来干什么？莫非只是要我坐船坐火车，没有别的意思。我再细看一下我老婆的信，原来这封信是民国三十六年十二月写的，我一算日子，这封信路上差不多走了一年，真是岂有此理！一年了，我老婆见我没回信，说不定早走了，这真是鸡飞狗跳活倒霉。我一气之下，将我写的信和这枚邮票撕得粉碎，丢在南京路上。行人还以为我疯了，其实这个世界不是我发疯，是有些人太没良心了。有的人高楼大厦，山珍海味，三妻四妾，可我们这些在前方卖过命的人，到头来连家都回不去，连老婆都保不住，这是什么世道？
　　不久，上峰来通知，让我们连夜坐船去台湾。我的天，这可真是太绝了，哪年哪月才能回家呵？来到台湾后，头几年，我真是坐卧不安，干什么都不是滋味，后来别人劝我成个家，可成家谈何容易，哪来钱呀！在这样一个你争我夺的社会里，像我这样一个没文化的老兵，能有一席之地安身就算不错了，从此我不做娶老婆的美梦了。民国四十三年，也就是公元1954年，这年我满三十岁，我记得我是甲子年生的属鼠。上峰说是为了照顾我，让我到一个公寓当门房。
　　这门房我一当就是三十年。三十年来，我收收发发，分分送送，恐怕有好几万封信从我手中过，反正大家对我也放心，因我不集邮。说实在的，我也不知什么叫‘集邮’。所以我对那些花花绿绿的邮票，不屑一顾。至于信呢？我自认我这一辈子与信无缘，自己的家在大陆，亲人还不知在不在？即使写信也无处可投。有一次，公寓看澡堂的老刘，到门房找我聊天。他说，你整天和信打交道，从未见你自己接过信，莫非你是天上掉下来的，还是树上生的，无亲无友？我只好说，我那个家还不知道有没有？接着，我一五一十给老刘说了。老刘听后思索了一阵。他说，这几年大陆门户开放，比过去不一样。我家在福建泉州。就是托人从美国写信联系上的。我听老刘一说心又动了，兴许老婆没有改嫁，于是请老刘写了一封信试试看，由他的在美国的侄儿寄回大陆。
　　冬去春来，大约又过去了一年，这一年是民国七十三年，正好我六十岁。
　　一天，美国西雅图来了封信，上面署名我收。我想，可能是老刘头托在美国的侄儿帮我找亲人，没找着来封信吧？几十年来未收过一封信，这也是我这辈子收的第三封信。可我不敢拆，心蹦蹦地跳，手也打抖，谁知道是凶是吉？是喜是忧？等到下班了，我横着一条心把信拆开了，一看里面还有一封信，信的落款处写着：“中国湖南株洲县马家河泉源村。”看，这不是我的家吗？我心里一惊，这是做梦吧，几十年来这种梦何止千百次？我用力咬了咬嘴唇，痛，不是梦，这时我心跳得更厉害了，拆信的手打着抖，可这一拆非同小可，跳出来三枚邮票。我一见邮票心里就落实了，因为只有我老婆才有这寄邮票的习惯。我的眼泪一下子夺眶而出，顾不得看邮票，赶忙看信，开头写“爷爷，您好！”我的天，我连爸爸还没有听人叫过，一下子当爷爷了。我老婆莫非真是等我几十年，这不是活遭罪吗？悔不该在十七岁就和她结了婚，苦了她一辈子，耽误了她的青春年华呵！接着往下看，才知道我那两个男孩现在已经四十好几了，一个在县里水泥厂工作。一个在农村教书。他们两个早已成家，老大有三个孩子，老二有两个孩子。大孙子二十几，上了大学。最小的也在读小学了。……看的我乐极了，我恨不得大喊大叫，我有家了。一瞬间，我由光棍一人变成有了老伴，有了儿子、孙子，真是喜从天降。我恨不得马上离开这个公寓，离开这个门房。我在这里度过了三十个寒暑，送往迎来，逢场作戏，看够了人生，看透了社会，我该离开了吧？该交班了吧？该回去了吧？想到回去，我才想起这回寄来的三枚邮票。我得好好看看。我这是第一次看见大陆的邮票呵？喏，邮票印的怪好看的，小男孩抱着一个大熊猫，小女孩抱着一个氢气球，真美呀，该不是我的小孙子上了邮票？谁说大陆生活不好？看这邮票上的孩子多精神！还有一枚，哟，是一个小老鼠，耳朵尖尖，胡子长长，多机灵，这肯定是老伴的意见，我属鼠呀！这年头，年轻人根本不知道什么子丑寅卯，只有老伴才知道。难为老伴记得我！可记得我有什么用，我是有家归不得呵！
　　这才想起当年不该在上海南京路上把老婆第二次邮来的那枚船邮票撕掉，是人家一份心意。幸好第一封信那枚邮票没有撕。几十年了还不知搞坏没有。我连忙从门房阁楼上取出一个小铁箱，这小铁箱已经是尘垢满积，多少年未开过，里面就只有老婆寄来的这两封信，从缅甸到上海、从上海到台湾，千山万水，万水千山，一直跟着我，我可真是“万水千山总是情。”我赶快掸去灰尘，将信取出，哟，第一封信的邮票还在，孙中山的像仍然在那里安详地看着我……我心里一阵难过，四十多年的沧桑，世界有了翻天覆地的变化，没想到夫妻分别几十年，唯独这枚邮票伴我终生。这恐怕是世界上罕见的。今天我要将这枚邮票拿出来，挂在墙壁上，看到这枚邮票，等于看到了我的家！等于看到了我的老伴呵！
　　过儿天，我又托老刘头代我写了回信，仍然是请他的侄子从美国转寄大陆。有一天，一位教书先生来门房找信，信还未找，一眼看见了我装在镜框内的邮票，一开始漫不经心在瞥了一眼，后来又再看，越看越认真，越仔细。莫非这枚邮票有文章？我真有点丈二和尚摸不到头脑之感。这位先生问我：“陈老头，不，陈老先生，你这邮票可以交换吗？”“不！”“可以卖给我吗？”“不！”“你这邮票哪来的，以前我多次来门房未见你挂过这枚邮票！”“先生对这枚邮票顶感兴趣以后再谈吧。”
　　这位先生走后，我仔细端详了这枚邮票，看不出有什么特别。这晚我请澡堂刘老先生来看看。我将下午的情况向他述说，然后他戴上老花镜，仔细端详，看着看着，忽然喊：“你这邮票可是一个宝呀！”“我的天，什么宝，我不信，一枚普通邮票有什么稀奇的呢？”刘先生接着说：“你不集邮，不知道，这是纽约版中心倒印。”我一听更糊涂了，连问：“什么纽约？什么倒印？”刘先生说：“就是孙中山先生的像印倒了，这种倒印票很少，一共才有几十枚流传在外，听说瑞士苏黎世早几年曾拍卖一枚，这种孙中山倒印票，价格超过一万美元。所以很宝贵，你可要发财了。”他这一说，我才注意，孙中山先生的像真是印倒了，可我这个笨蛋，以前未看出，要不是老婆寄来的，我早扔了，多亏没丢掉。我说：“刘先生，我这辈子未走过运。现在六十几了，发了财有什么用？老家又回不去。”刘先生感叹地说：“话不能这样说，姜太公八十遇文王而不晚，你才花甲之年，家里又来信了，钱还是有用！不过你得小心，提防别人骗你。”
　　这一晚，我翻来覆去一直未合眼。我想的不是这枚邮票能卖多少钱，而是我老婆她怎么把邮票弄到手的，在那穷乡僻壤，竟有这稀世珍宝，这真是山沟里飞出了金凤凰，越想越感到不安。
　　第二天，很多人都来门房络绎不绝，看这枚邮票，有的看看不想离开，恨不得一手摘下来，据为己有。我心中明白得提防一些，几十年来东奔西走，出死入生，这枚邮票从缅甸北部丛林起伴着我走遍半个中国，历尽沧桑，仍然完好如昔，今日一旦亮相，被人夺去，岂不是遗憾终生，对不起老伴？我要将这枚邮票，带回大陆，带给我老伴，带回我的故乡呵！
　　这时又进来不少头面人物，传给我许多名片。什么“××报记者”、“××电视台记者”、“ＸＸ杂志特约记者”。他们个个都手拿摄影机，有的还拿着什么微型录相机。这些记者一进来，不由分说，将众人拨开直奔邮票前面，争着为邮票拍照，转过来，镜头又对着我。看了这场面，我情不自禁地流下了热泪。我陈遇春当兵十多年，守门房几十年，谁也瞧不起我，可今天他们把我当新闻人物，我这是走的什么运？归根结底是搭帮我那苦命的老婆呵！老伴呵，你可知道吗？我越想越难过，眼泪双流，这些记者一见我哭了，他们以为这里面更有文章可做，更是穷追不放，打破沙锅问到底。请你谈谈，你为何保护这国宝几十年？请你谈谈这国宝从何而来？请你谈谈四十年的集邮经验，请你谈谈……他们越问越离谱，叫我怎么好回答，我只好婉言谢绝，将他们一一请出去。
　　第二天，报纸送来一大叠，报上有我陈遇春的照片，还有写我的文章。你看这些大号标题：
　　“爱国家陈遇春珍藏孙中山珍邮四十年！”
　　“陈遇春喜得贤妻赠珍邮。”
　　“集邮家陈遇春珍藏纽约二元边框倒的始末记。”
　　“陈遇春花甲之年喜遇春！”
　　这些光怪陆离的标题简直太可笑了，我连什么叫集邮都不明白，竟称我为集邮家，简直是天大的笑话，未免太荒唐了。只有一条标题说对了，花甲之年喜遇春，这倒是千真万确的。想到这里，情不自禁地流下了热泪，我陈遇春几十年风雨晨昏，历尽人间艰辛。何曾遇过春呀！今朝花甲才真正春来运转。海峡那边，几十年音讯渺茫，今年才和老伴通了信，收到了我这辈子的第三封信。这第三封信才真正给我带来了春天呵！老伴你等着吧！我一定要回去，要回到我们的家乡呵！
　　这时我快步走到窗前，将窗户打开，一道金色的阳光从西边射来。看！那晚霞似火，枫林如醉的地方，不正是我的家吗？！

Number : 1736 
Title :爱的寻找
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :邓康延
　　养女的生命危在旦夕，夫妇俩开始了几乎无望的奔波。
　　为了一个目的
　　“你们女儿的病在加重。”达拉斯中心医院的狄克曼大夫，告诉埃迪·罗伯茨和诺玛夫妇，“早做肾移植，她才能得救。如果能找到她的生身父母，得到一个捐赠的肾脏，就会大大减小植入的阻抗。”
　　早在21年前，罗伯茨通过律师收养了克丽丝德。他们不知道孩子的生身父母，但告诉女儿当她很小时就收养了她。克丽丝德4岁时患了糖尿病。“那时看上去并不严重，注入胰岛素就能控制病情。”诺玛说。她是一个娇小、热情的50岁的妇人。
　　克丽丝德10多岁时已长成一个美丽的姑娘。她是个优等生，能骑马、弹风琴。然而，在她上大学的1978年，糖尿病骤然恶化。一觉醒来，她突然发现伸手已难见五指：视网膜血管爆裂，她失明了。
　　“她以惊人的毅力和勇气承受着这个打击，”埃迪说，“但一年半以后，她的肾衰弱，只得每周进行三次理疗。”她的身体变得虚弱，血压下降，血液循环反常。
　　如果肾移植进行于血缘关系者之间，就有90％以上的成功率，否则低于70％。因此，罗伯茨必须找到养女的生身父母。
　　为克丽丝德接生的医生还活着，他知道其母；但正身患重病，已不能谈话。
　　收养子女的法庭记录已经封存。罗伯茨求教一位律师，律师说：“我很乐意帮忙办成，但坦率地讲，这几乎不可能。”
　　不可能？也许可能！诺玛和埃迪没有灰心，他们祷告上帝：“我们只有一个目的，救活孩子。”
　　他们找了另一个律师，律师去见达拉斯地方法官，请求为合理的缘由开启记录：一个姑娘的生命维系于此。
　　那天晚上，律师打来电话：“法官说你们不能看记录。但我可以。”
　　记录里写着克丽丝德生母的名字：“巴娜·帕特。”
　　抓住救命稻草
　　尔后，诺玛和埃迪在公立图书馆里，一页页地翻查书架上的旧电话簿和城市人名录，发现有许多叫帕特的，就此打了几十个电话，但均未找到。他们所做的这些始终都瞒着女儿。他们知道，即便找到了巴娜·帕特，但如果她不愿献出肾脏，将对克丽丝德造成更大的打击。
　　下一步是查询旧的结婚登记卡。埃迪在航空公司就职，诺玛要照料羸弱的女儿，所以一天只能查几小时。为了争取更多的时间，埃迪决定提前退休。
　　终于，在厚厚的卷宗里。巴娜·帕特这个字眼跳入埃迪的眼帘。她在克丽丝德出生前4年与一个叫沃特斯·塞姆的结婚。这是否就是要找的巴娜·帕特？另外，沃特斯·塞姆和其妻是否还住在当地？还有，是否他俩还活着？这些均是未知数。埃迪又翻旧电话簿，但没能找到沃特斯。
　　埃迪和诺玛已为档案馆所熟悉，至1981年底，他们甚至翻查了全部不动产的办理记录和商业执照申请，仍无沃特斯·塞姆这个名字。
　　那年秋天，狄克曼大夫告诉埃迪：“如若再不很快找到克丽丝德的父母，就只好给她植无血缘关系者的肾。她的心脏极弱，风险很大，也许会死于手术台上。”
　　埃迪给公司打电话询问：乘飞机的老顾客中有没有叫沃特斯·塞姆的。噢，有了，他被告知沃特斯的居住区，但没有电话号码和具体地址。埃迪的情绪有些低落，他后来承认：“当时，我们只抓住了几根稻草。”
　　12月13日，星期天晚上，在警察局值班的基莫偶尔翻阅最新的人员登记册，上边有在职或退休人员的照片和简历。当埃迪打来电话时，他正看到“沃”字头名单。埃迪问是否有数据库，可提供20年内的人名地址资料。
　　“你找的人叫什么？”基莫无意问道。
　　“沃特斯·塞姆。”
　　一阵沉默。猛地，基莫一眼瞥见沃特斯·塞姆的照片。“我知道这个人！”他叫道。
　　星期二，基莫打来电话：“沃特斯·塞姆否认他是克丽丝德之父，却承认曾与巴娜·帕特结过婚。他也不知她现在何处，但告诉了她兄弟的地址。那晚基莫会晤了帕特的兄弟，他证明他的姐姐现已与柯林斯·汤姆结婚，但她不曾把孩子给过别人。
　　迅速的决定
　　柯林斯·帕特是一个高个苗条的妇女，她最先与沃特斯·塞姆结婚，有了安妮；她第二次联姻，怀孕5个月时就遭丈夫遗弃。那时帕特20岁，没有职业，父亲亡故，她无法带两个孩子再去照料守寡的母亲。所以，当大夫告诉她有一对夫妇想收养孩子、并精心抚养时，她同意送出婴儿。最后，帕特又与一位印刷工汤姆结合，有了现已10多岁的莎拉和简·汤姆，帕特从未告诉三个孩子还有一个姊妹，她时常想那孩子，也只知道她是个女孩，她渴盼能相逢的一日。
　　那晚下班回家，帕特的兄弟对妻子说：“我碰上一件怪事。有人问，帕特是不是送过婴儿给人。我想要是有这事，我会记得呀。”
　　“瞧你这记性，她送过！”
　　立刻，他斟词酌句地打电话给姐姐：“帕特，有一个21岁的姑娘，因为糖尿病失明了……”
　　帕特止住他，她已明白：“你说的是我的孩子？！”
　　“是的。”她兄弟略一停顿，“她急需一个肾脏，不过你不要立刻决定，要多想想。”
　　当帕特得悉患糖尿病女儿的一瞬，就下了决心：“我要移给她一个肾，就这么定了。”
　　帕特只有一个要求，手术前见女儿一面。“我知道，我们以后也不可能有太多的牵连，”帕特对兄弟说，“但不管怎么样，我要把肾给她。”
　　12月17日，星期四，诺玛和埃迪唤醒克丽丝德：“宝贝，大喜事，我们找到了你的生身母亲，她要捐给你一个肾！”
　　那天中午，诺玛的电话里传来一个妇女的声音：“我是柯林斯·帕特。”一阵意料中的颤栗遍于诺玛全身。
　　“你生母的电话，克丽丝德。她要来看你，你想不想见她？”
　　“啊，那当然！”克丽丝德喊道，“快些来吧！”
　　20英里外，柯林斯·帕特第一次听到女儿的声音。
　　帕特和诺玛约好晚上在家相见。诺玛放下听筒对克丽丝德说：“你生母太激动了。”
　　“我也是”。克丽丝德回答。
　　那天下午，帕特早早地结束工作，她紧张得不能自抑。7点前，柯林斯夫妇已在敲诺玛的门了。诺玛和埃迪领他们走进女儿的内室，诺玛帮她站起来：“克丽丝德，这是你母亲帕特。”
　　克丽丝德伸出了手。愣了片刻，母女俩紧紧地拥抱在一起。整个晚上，她们都依偎而坐。
　　几小时的聚谈里，两家人不时悟觉到一种伤感。诺玛曾带着3岁的克丽丝德去过帕特经营的商店，而柯林斯·汤姆在中心医院的走廊里，也曾多次遇见过这盲姑娘——她妻子的女儿。
　　翌日，帕特向其他儿女告诉了他们未见过面的姐姐的情况。他们说：“我们真盼望能见到克丽丝德。”
　　一个大家庭
　　以后的几个月，帕特一直给女儿输血，以使移植的肾能更像自生的。1982年6月，母女俩进了中心医院。手术前的早晨，帕特走进克丽丝德的房间。
　　“不论发生什么事，宝贝，我都要让你知道：我爱你。”
　　克丽丝德紧紧抓住帕特的手：“我也一样，妈妈。”
　　等在楼下房间的有诺玛、埃迪、柯林斯·汤姆及孩子们，还有两家的30多位朋友。“起初，是两家人等待和祈祷，”埃迪说，“最后，就融为一体了。”
　　4小时后，狄克曼大夫微笑着走出手术室，手术看上去是成功的，植入的肾已泌尿，好兆头，以后的几个月里，克丽丝德逐步恢复健康。
　　医生说，克丽丝德复明是不可能的。
　　“别人也说过，找到她生母是不可能的。”诺玛和埃迪说，“我们已有了一次奇迹，为什么不能求得第二次呢？”

Number : 1737 
Title :母亲节的礼物
Author :肯·威伯
Issue : 总第 63期
Provenance :英语世界
Date :1984.3
Nation :美国
Translator :展江
　　5月的一个星期日，年轻的主妇颇感忧郁。那天正好是母亲节，可是她的双亲却远在800英里外的俄亥俄州……
　　那天早晨，她曾给母亲打过电话，祝她老人家母亲节愉快；而她母亲提到，随着春天的来临，庭院里显得绚丽多彩。在她们谈话时，这位年轻妇女几乎嗅到了紫丁香那诱人的芬芳——那些花开在她娘家后门外的一株茁壮的丁香树上。
　　后来，当她对丈夫说起她是多么想念那些紫丁香时，她丈夫猛地从椅子上站起来，说：“我知道哪能找到你要的东西，把孩子们带上，走吧！”
　　于是，他们离开了家，开车沿着罗德岛北部的乡间道路行驶。这天，阳光明媚，碧空万里，周围一片嫩绿，充满生机，令人心旷神怡——只有在5月中旬才能有这样的天气。
　　他们停车的道路两旁，长满了茂密的雪松、桧柏和矮小的桦树，却看不见一株丁香。
　　男的说：“跟我来。”他们刚爬到半山腰，就感到花香扑鼻。孩子们开始往上跑。紧接着，妈妈也跑起来了，她一口气跑到了山顶。
　　在那里，一株株亭亭玉立的丁香树上开满了硕大的、松果状的花朵，压得枝头几乎弯到地上。这些花远离驱车旅行的游人，也不受日益扩张的文明的侵袭。这位年轻妇女微笑着奔向离她最近的那一株，把脸埋在花丛里，尽情地汲取那迷人的芳香，陶醉在它所勾起的回忆之中。
　　她十分细心地这儿挑一个嫩枝，那儿选一个嫩枝，并用小刀把这些嫩枝割下来。她不慌不忙地欣赏着，好象每一朵花都是精美的稀世珍宝一样。
　　最后，他们回到汽车里，踏上了归途。孩子们叽叽喳喳地说个没完，男人开着车；而女的，则微笑着坐在那儿，周围簇拥着鲜花，眼睛看着远方，似乎在凝神遐想。
　　离家不到3英里了，这时她突然向丈夫喊道；“停车！就在这儿停车！”
　　男的嘎然刹住了车。他还没有来得及问是怎么回事，女的已经跳下车，匆匆忙忙地往附近一个长满野草的山坡上跑去，手里依然捧着那簇丁香花。
　　原来，在山冈上设有一所疗养院。这天春光明媚，所以病人纷纷走出来，有的同亲属们一起散步，有的坐在门廊上。
　　年轻妇女跑到了门廊尽头。在那里，一位上了年纪的病人正坐在轮椅上。她孤身一人，耷拉着脑袋，背对着众人。只见鲜花越过门廊栏杆，出现在这位老妇人的膝上。这时她抬起头，笑了。
　　两个妇女聊了一会儿。两人都由于十分高兴而容光焕发。然后，年轻妇女转过身，跑回到她家人这边来。
　　汽车开动了，轮椅上的老妇人招着手，挥动着花束。
　　“妈妈，”孩子们问道，“她是谁呀？您为什么把我们的花给她呢？她是谁的妈妈么？”
　　妈妈说，她并不认识那位老妇人。可是这天是母亲节，而她又是那么孤单。谁看见花会不高兴呢？她又说：“再说，我有你们，我还有我的妈妈——虽然她离我很远。那位老奶奶比我更需要这些花的。”
　　孩子们明白了。然而，丈夫的心情却不能平静。第二天，他买来6株丁香树苗，栽在院子的四周。在那以后，他又陆续栽了许多株。
　　如今，每年5月份，他们家自己的院子里都洋溢着丁香花的芳馨。每逢母亲节，他们的孩子们都要采集那种紫色的花朵。她年年都会记起挂在那位孤独老妇人脸上的笑容。而每到这时，她的心里就又充满了使那位老妇人欢笑起来的那股柔情。

Number : 1738 
Title :爱的困惑
Author :朱一强
Issue : 总第 63期
Provenance :黄金时代
Date :1986.6
Nation :中国
Translator :
　　一
　　有一些姑娘埋怨：他得到我以后，就失去了初恋时的热情！
　　有一些夫妇慨叹：婚姻是爱情的坟墓！
　　为什么有相当一部分成家立业或者恋爱进入晚期的男女会慨叹热情的消退和生活的平淡？这种令人困惑的现象所启示的是，情侣彼此保持新鲜感、神秘感在爱情生活中很重要。因为，爱情的持久乐趣是同当事者对新鲜事物的浓厚兴趣紧密相联的，而要做到这一点，便要求男女双方不断激发朦胧的美感，要有保留地储备新颖独特的精神内涵。要达到这种“取之不尽，用之不竭”的精神交往效果，爱侣之间情感交往的基点建立在由知识和艺术熏陶所形成的一种精神美之上便是关键性的条件了。智能和美感的交相呼应，不断增长，可使爱人对自己不断地有所发现，发现新的美质，新的引力，因而交流的愿望愈加强烈。某些轻率失身的少女以为奉献贞操可以稳住对方，然而，事物的发展往往与她们的初衷相反。过分亲昵的后果常常是在情侣们最需要含蓄的时刻过早丧失了神秘感，减弱甚至消除了恋爱阶段最可宝贵的对朦胧意念的心理追求，降低了对方的性爱想象力，因而也降低了自己的审美价值。索菲亚·罗兰在谈到女性演员的裸照时，认为“裸照降低了表演的魅力，因为它失去了神秘的元素。合适的衣服比裸体有更多的诱惑力。”因而，要使对方产生持久不断的热情，便要力求保持朦胧的美感。朦胧的神秘感是构成爱情引力的一个重要因子，而神秘感的标志之一是能在恋人心中诱发无穷的想象。
　　二
　　为什么有的人不能一次恋爱成功？
　　人生是个漫长的旅程。在这个旅程中，人们大都要经历若干级人生阶梯。这种人生阶梯的更换不只是职业的变换或年龄的递进，更重要的是自身价值及其价值观念的变化。在“又升高了一级”的人生阶梯上，人们也许会以一种全新的观念来看待生活，选择生活，并用全新的审美观念来判断爱情，因为他们对爱情的感受或许完全不同了。
　　这种情况在某些影星生活中常可见到。英格丽·褒曼在其自传《我的故事》中叙述了自己的三次选择伴侣的始末。她的初恋在当时的境况下也是一次满意的恋爱。然而，这位天才少女的奋斗征程和她的价值和价值观念是同步生长的，当她蜚声影坛时，褒曼才找到了她的生活位置和人生价值：她完全成熟了。因而，她水到渠成地做了第二次选择：与同行罗泊托结合。这次选择，对于作为超级影星的褒曼来说，应当说是合情合理的。尽管生活逼迫她作了第三次选择，她的女儿曾断定母亲“不善于选择丈夫”，但褒曼的一生的爱情光轮都是围绕着与她志同道合的罗泊托男爵的。
　　这种人生的“阶梯性”与爱情心理中的审美效应的变化关系在许多历史伟人的生活中，也可看到。比如歌德、拜伦、雨果等，他们更换钟情对象“往往表现了他们对理想的痛苦探求，同现实发生冲突所引起的失望，和试图通过不同的人来实现自己理想形象的某些特点的结合。”
　　虽然更换钟情对象有时是可以理解的，但是，这种选择给人们带来的痛苦也是显而易见的，因而人们应该尽可能在较成熟的阶梯上作一次性的选择。那种小小年纪便将自己缚在某一个异性身上的做法，显然是不足取的。
　　三
　　为什么有的妙龄少女会狂热地爱上一个四十多岁的男子？
　　这可能与审美中的反差感与距离感有关。痴情男女往往把对方理想化和偶像化。这种心理强度越高，爱情的浓度便越浓。偶像化往往是与审美化的过程紧密联系的。确立婚姻关系，从生理上来说，男女之间有一定的年龄差是需要和正常的。然而，审美却不受年龄的限制。戴高乐说，距离就是权威。在不少爱情实例中表现了这种倾向：同一年龄跨度的男女往往容易在智能和人生经验上处于同一地平线，不易造成反差感和距离感，尤其在个性鲜明、理想色彩浓厚的知识女性的爱情追求中便时有这种现象发生。少女爱上比她岁数大很多的男子，有时候就是由反差感和距离感引起的。三十而立，四十而不惑。人到了不惑之年，无论是知识广度和深度，还是为人处世的经验，都十分丰厚了。言谈举止，一颦一笑，都脱尽了轻浮或者幼稚的痕迹，显得那么丰厚和沉稳——他们完全是一颗成熟的果实了。培根对此具有敏锐的观察，他写道：“如果美的要素在于举止之得体这句话不假，那么，年长者看起来比年少者更觉亲切，这也就毫不足怪了。古语云‘美人迟暮，风韵不减。’年轻人往往举止多欠得体，难以得到美名，只是考虑到他们尚且年轻，才放宽尺度，权且以其年轻来聊充得体。”知识女性的爱情的焦点往往落在精神丰富、作风优雅，举止自然得体上。不少青年男子对她们来说，犹如一杯水，一口便可尽饮。而成熟的男性美则有如海洋一般，具有平静而又深不可测的无穷魅力。因而，成熟者往往能包容追求者的精神要求，容易产生距离感，完全偶像化的审美过程。而且，这种情感要么不发生，一旦爆发则不可收拾，其力量足以排山倒海。这在小说《故土》中的叶倩如对白天明的爱情追求中便可略见一斑。
　　当然，本文不是主张所有结婚的男女都要把年龄差距拉得很大。有时候，年龄并不是成熟的标记。况且，也不是所有的女子都爱找成熟的男子。

Number : 1739 
Title :好女人是一所学校——致女友的信
Author :梁晓声
Issue : 总第 63期
Provenance :雪城
Date :
Nation :中国
Translator :
　　亲爱的，吻你。你早已知道我是多么爱你。可你未必意识到你对我有多么重要，因此我要在这封信里告诉你这样一条真理——好女人是一所学校。一个好男人通过一个好女人走向世界。一个男人的一百个男朋友，也没有一个好女人好；一个男人的一百个男朋友，也不能代替一个好女人。好女人是一种教育。好女人身上散发着一种清丽的春风化雨般的妙不可言的气息，她是好男人寻找自己，走向自己，然后豪迈地走向人生的百折不挠的力量。一位外国诗人写下过这样一首诗：天下没有比对于一位姑娘的初恋更灵巧的教师／不仅将男子心内卑污的一切抑制下去／也教给他们高尚的思想，可爱的言词、礼貌，勇敢，追求真理的心／和使人成为堂堂男子的一切……这个道理简单而又深刻：世界是由男女组成，当有一个好女人在你身边时，你的世界才是完整的。“妇女是社会变化和发展的酵素”。当你走向战场和类似战场的生活，身后有一位好女人相送，那死也不是可怕的了。当你感到身心疲倦透顶的时候，一只温柔的手放在你的额头，一觉醒来，你又变成了朝气蓬勃的人。当你糊涂又懒散，自卑自叹，挺不起腰杆，好女人温柔的指责，像一条鞭子，抽打着你前进。好女人使人向上。事情往往是这样：男人很疲惫，男人很迷惘，男人很痛苦，男人很狂躁；而好女人更温和，好女人更冷静，好女人更有耐心，好女人最肯牺牲。好女人暖化了男人，同时又弥补了男人的不完整和幼稚，于是男人就象一个真正的男人走向世界。……

Number : 1740 
Title :金女神杯的自述
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :足球世界
Date :1986.6
Nation :
Translator :
　　我叫女神杯。其实，这是人们对我的爱称，我的真名叫“世界足球锦标赛——雷米特杯”，这是因纪念在1921年到1954年间担任国际足联主席的法国人朱靳斯·雷米特而定名的。
　　要说我的命运，有受人青睐的日子，也有惨遭毒手的岁月，回想起来，十分悲伤。
　　国际足联1928年开会决定举办世界足球锦标赛，并请法国著名首饰技师拉弗列尔来设计、制造金杯。拉弗列尔经过反复思考、比较，决定选用古代希腊胜利女神——尼凯的形象来塑造我。金杯共用1800克纯金，花了两万五千美元。别看我只有30厘米高。我那身披薄纱，张开翅膀，双手高举的形象。象征着荣誉，召唤人们为争得我而奋力比赛。为了获得我，从1930年在乌拉圭举办第一届世界足球锦标赛起，有多少球队奋力夺魁，又多次使世界足球技术发生重大变化和发展啊！每当一次大赛产生冠军后，主办国的总统、元首把象征最高荣誉的我，颁发给冠军获得者。他们高高举起了我，绕场狂跑，欢喜异常。当他们把我抱回国时，又要开庆功会、大狂欢，把我视为全国的荣誉。就这样，世界足球大赛一届届举办，我也从一个冠军转到另一个冠军的手里。我在所到的国家，都受到人们的“尊敬”和倍加保护，我的日子过的舒心又光彩。
　　但是，1966年在英国举办第八届世界足球大赛时，我第一次遭难。事情是这样的：
　　按国足际联规定，上一届获得冠军的国家，在举办下一届大赛前半年，把我送到主办国。那年年初，我被第二次获得冠军的巴西送到英国，安置在伦敦威斯特敏斯特宫。
　　就在7月11日，第八届世界足球大赛开幕前几天，贼人把我从戒备森严的威斯特敏斯特宫偷出来。这个消息，像重磅“炸弹”在英国和全世界爆炸了，急得国际足联官员和主办国像热锅上的蚂蚁。当然，没有我，还叫什么世界足球大赛？英国保安当局立即派出四千余名警察，在机场、车站，国界公路撒下搜查网。但一无所得。
　　就在人们失望之际，一位叫戴维·科贝特的先生牵着一只名叫“皮克尔斯”的小狗在一家小花园里找到了我。这可是喜出望外呀！第八届世界足球大赛如期举行了。
　　这是一场虚惊，也是一个信号，一些盗匪开始打我的主意了。人们最担心的事，终于在1983年发生了。
　　1970年在墨西哥举行第九届世界足球大赛时，巴西队第三次夺取冠军。按国际足联决定：某国球队三次获得冠军，就将获得永远拥有我的荣誉。这我当然高兴了。从1930年起到1970年，我辗转奔波五个国家，40余年，也够辛苦的了。现在有了落脚之地，我也过上安稳的日子。
　　然而，天有不测风云。一些心怀叵测的家伙向我伸出黑手：
　　1983年12月20日凌晨一时，我正在巴西首都里约热内卢巴西足总休息时，有两名蒙面人闯进大楼，用枪指着看门人巴蒂斯塔打开装我的大柜，还不等我弄明白是怎么回事，已被装进一只盒子里带走。同时带走的还有巴西足球队获得的“独立杯”和“泛美杯”。我虽然只重1800克，而身价已达几百万美元。我的失踪，理所当然地轰动整个巴西，警方出动大批人马，进行全城大搜查。
　　一个月过去了，仍无线索。多少人为了失掉“国宝”而大哭啊！万万不幸的是，我和另外两只奖杯，竟然在一间小作坊被锯成四段，化成金块。盗匪将金块卖给金商，得到二万四千美元。
　　我作为世界足球最高荣誉的象征，遭此毒手，谁曾想到？国际足联在悲愤之余，请美国柯达照像器材公司给巴西制作了同我一模一样的“女神杯”作永久保留纪念。同时，请意大利设计师加扎尼亚重新构思一座新的世界足球冠军杯。于是，一尊由两个大力士双手高举地球，高36厘米（基座13厘米），重5000克，成色为18K金的价值二万美元的新奖杯诞生了。国际足联还决定，不论哪个队三次获得冠军，也不能长期保存该杯，而要成为流动杯。
　　“大力士杯”命运好多了。每次移交杯时，都是专机武装护送。但愿他和重新铸造的我今后不再发生厄运！

Number : 1741 
Title :百万法郎也买不到的秘密
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　第一次世界大战期间，德、英、法三国各自垄断了制造光学玻璃的秘密，而这光学玻璃是国防工业上的重要材料，缺了它，潜水艇、飞机等就都成了瞎子，1916年春，一只俄国小船悄悄地驶进了英国港口。几个俄国学者一下船就拜访英国负责军火生产的大臣，要求传授光学玻璃制造技术，英国大臣叫他们去法国学习。俄国学者到法国找到法国总统，总统又陪着他们去会见光学玻璃制造商曼杜阿，后者说什么也不肯公开秘密，即使出一百万法郎也罢，俄国学者重返英国，好说歹说，答应给予英国光学玻璃制造商谦斯二十五年特权，才得到了制造光学玻璃的诀窍：熬熔玻璃时须不停地搅拌。对此，俄国学者面面相觑，哭笑不得。

Number : 1742 
Title :轶事二则
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　性谐的格兰特
　　当年美国南北战争结束之后，格兰特将军的声名显赫，有人介绍霍里·诺顿去见他，在晤谈间，格兰特递给诺顿一根雪茄。诺顿舍不得吸它，携之回家珍藏，以作纪念。
　　后来格兰特被选为总统，诺顿则创办诺顿大学。
　　诺顿大学七十五周年校庆，霍里·诺顿之孙威士迪·诺顿接受邀请，参加庆祝。
　　他携带这根雪茄前往。在演讲台上，他出示这根雪茄，述说祖父和格兰特会晤以及这根雪茄的来历。然后说：“在这个伟大的纪念日，我要在大家面前，燃点这根雪茄，每人都吸一口，以纪念本校的创办人和格兰特将军。”
　　语毕，便燃点雪茄，深深地吸了一口，台下掌声雷动。
　　哪知就在此时，雪茄砰然爆破，七彩的烟花四射。
　　原来英勇庄严的格兰特将军，亦有开玩笑的兴趣。但这场玩笑，却因霍里·诺顿对他的崇敬，而推后了将近百年才实现。
　　想当演员的邱吉尔
　　英国首相邱吉尔同意一家美国制片商拍摄一部他的传记影片。影片中要拍摄他六十五岁和八十六岁时的镜头。导演挑选了美国电影明星查理·洛佛顿来扮演邱吉尔的角色。当邱吉尔知道了洛佛顿扮演这一角色能获得一大笔美金的报酬时，邱吉尔气坏了。他狠狠地说道：“第一，洛佛顿这小子太胖了；第二，他也太老了。这么多的美金，那还是我自己来扮演好了。”后来他的亲属们费了很大的劲，才算说服了他，使他打消了当电影演员的念头。

Number : 1743 
Title :哈姆雷特手中的书
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　劳伦斯·奥立佛主演的电影《王子复仇记》早已为观众所熟悉。当哈姆雷特决定装疯并以此来探实他父亲被害的真相而伺机报仇时，他手持一本书边看边走进城堡。他读的是什么书，莎士比亚的原著中没有说明。这下可使莎士比亚的研究者们伤透了脑筋。
　　随着时代的发展，舞台上哈姆雷特的手中出现了各种各样的书：文艺复兴运动后期法国蒙田的《散文集》；塞万提斯的《唐·吉诃德》；歌德的《少年维特之烦恼》……
　　二十世纪以来，哈姆雷特手中的书更是令人眼花缭乱。他曾手持马克思的著作。1956年在波兰一个城市的演出中，他手里拿的竟是当时当地的一张报纸。而当他1959年再次出现在华沙舞台上时，我们所看到的哈姆雷特是上身穿黑色毛线衣，下着牛仔裤，手中拿着存在主义哲学家萨特的著作，口中喊道：“这个世界是个大监狱。”在另外一些演出中，我们又看到他身穿红色毛衣，弹着吉它哼着歌，手中分别拿着当代作家加缪、卡夫卡的小说，给人一种嬉皮士的形象。

Number : 1744 
Title :奇妙的图形
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　在找不到一根曲线的画面上，却给人一种扭曲的螺旋形的感觉。
　　观者用手让这种画面旋转（作圆周运动），将产生一种旋转感。

Number : 1745 
Title :安娜和母亲节
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :开阳
　　在美国，每逢5月的第二个星期天，都要庆祝母亲节。这一天，我们给母亲送一张特别的母亲节贺片，也许是一些鲜花或者糖果，来表达我们对她的爱和对她为我们所做的一切的感激之情。尽管母亲节的历史在美国还不长，但是越来越多的其他国家也开始规定出一天，来向他们的母亲表示敬意。
　　为母亲们建立一个特别的节日的想法是怎么产生的呢？它完全来自于一百多年前的一个叫做安娜·梅·贾维斯的妇女。
　　安娜出生于1864年5月，正是南北战争即将结束、林肯总统被刺之前。她是一个基督教牧师的女儿，是个文静的小姑娘。
　　成人以后，安娜在兵夕法尼亚州的费城为一家人寿保险公司工作。1906年，就在安娜42岁生日之后两星期，她的母亲去世了。那天是5月的第二个星期天。
　　安娜开始变了。她不再那样文质彬彬，那样轻松自在、无忧无虑了。她现在只有一个生活目标——让她的母亲，以及全世界的母亲，在5月的第二个星期天得到敬意。
　　经过一年多的精心筹备，1908年5月10日，在西弗吉尼亚的格拉夫顿，安娜举行了第一个母亲节的教堂纪念仪式。
　　第二年，费城——她生活和工作的地方正式宣布：5月的第二个星期天为母亲节——这是首先确立母亲节的城市。又过了三年，西弗吉尼亚州——安娜的母亲居住过的地方，又把母亲节变成了全州性的节日。
　　一年以后，安娜获得了最大的成功：美国国会通过了一项被称为“合众国第25号决议”的公告，把5月的第二个星期天永久确立为整个美利坚合众国的母亲节。
　　但是，安娜并不满意；事实上她愤怒了。母亲节虽然确立了，但它已不再是孩子们向母亲表示谢意和敬意的纯朴的时刻。相反，它变成了商业的庆典——商店怂恿人们给他们的母亲购买大量贵重礼物的大好时机。
　　商店大做其广告，让人们觉得，如果不送给母亲一张特别的、昂贵的节日贺片，或者一些鲜花，那就是罪过。商店告诉孩子们，他们应该给母亲买华贵的穿戴，或者新奇的家庭摆设，来显示他们对母亲是多么的爱。母亲节成了一种责任或债务，而不是对母亲的爱和感激之情的自由表达了。
　　安娜决心同这种商品化的倾向进行斗争。这时她已经五十岁了。她辞去了在保险公司的工作，把她的余生全部用来抵制那一天——她本是出于对母亲的敬意才建立起来的日子——的商品化倾向。她辞职时领到了十万美元，她把这笔钱全部用来促使人们重新回到母亲节的初衷上去。无论在哪儿发现适当的机会，她都要前去向人们宣讲。但是，她根本改变不了那些商人的头脑，她更改变不了已经商品化了的美国社会的习惯。因为大多数人发现，与其花费时间去探望母亲，和她聊聊天儿，帮她谈洗餐具、干点儿家务事，并且直接告诉她“我爱你，妈妈”，倒不如买一张母亲节贺片，或者一些鲜花、糖果送给她来得更容易。
　　“你应该送她有用的东西，有永久意义的东西。”安娜说，“许多母亲睡在比石头还硬的床垫上。也许她需要一副新眼镜，需要舒适的鞋子，或者需要更好的照明设备。她晚上睡得暖和吗？是不是盖鸭绒被了？或许她的楼梯需要修理了。做子女的应当关心这些。”
　　安娜一刻也没有停息。她不停地讲，不停地呼吁，不停地写，一直到有一天，她太老了，老态龙钟，筋疲力竭，再也说不出一句话来。她双目失明，两耳失聪；她钱财罄尽，一文不名。宾夕法尼亚州政府在老人之家里给她找了间屋子住下。老人之家就坐落在费城郊外的西切斯特。然而，在那儿期间，直到1948年11月安娜离开人世，她的家人在母亲节的时候一次也没有来看望过她。
　　这个故事令人悲哀的是：尽管安娜·梅·贾维斯发起了母亲节，并为保持其纯洁的意义而奋斗了一生，但她个人却从未得益于其中。安娜终身未婚，也从未作过母亲；她没有任何儿女在母亲节那天来向她表示她们的爱。她完全是为别人——那些做了母亲或将要做母亲的人，那些将要为她们的孩子而度过一生的人，耗尽了全部的生命。

Number : 1746 
Title :天南地北（7则）
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　台湾的“名人排行榜”
　　去年台湾《大人物》月刊创刊号做了一个问卷调查，拟出了当今台湾的“名人排行榜”。
　　据该杂志说，问卷共发了三万余份，收回五千八百六十三份，答卷者分布在台湾各地。结果是，“最具知名度的人”第一位是王永庆（台湾私人资本“十大财团”第一位“台湾塑胶集团企业”董事长）；第二位是蒋经国；第三位是苏南成（高雄市长，外号叫大头仔）。随后是蔡辰洲（十信事件罪犯，原“立法委员”）、赵耀东（台“行政院经建会主委”）。李登辉（台“副总统”）第八，杨丽花（歌仔戏明星）第九，陈启礼（江南案罪犯）第十。
　　十名以外的还有：歌星凤飞飞第十二，邓丽君第十四；作家三毛第十五，白先勇第二十三；影星林青霞第四十八。蒋介石排名第五十五位。
　　球迷总统
　　四十七岁的津巴布韦总统卡南·巴纳纳，大部分空余时间是在足球场上，或观看足球运动员的训练，或亲自参战，给运动员们以很大的鼓舞。他曾为国家足球运动员举行过一个联欢会。会上，他写下一份遗书：“我死后，请把我葬在足球场下面，使我们国家的足球队员感到，我们的球队是十二个队员在参加比赛。至少我可以在队员比赛时和他们在一起，为他们加油鼓劲。”
　　六个新娘
　　你知道世界各国的新娘子，在洞房花烛夜对她丈夫说什么吗？
　　德国新娘：“亲爱的，你睡着了？”
　　法国新娘：“我美吗？”
　　日本新娘：“对不起，服侍得不好的地方，请原谅。”
　　美国新娘：“如何？春宵一刻值多少钱？……千金？你是说美金还是黄金？”
　　英国新娘：“我们的孩子，你要让他念剑桥还是牛津？”
　　意大利新娘：“吉诺！你还活着吗？”
　　贞操保险
　　波姬·小丝，是当今美国的“影坛公主”，1984年初她考入美国著名高等学府——普林斯顿大学，成为该校园最注目的女学生。近年来，许多狂蜂浪蝶追逐在她裙下，而且很多娱乐报刊有意报道她的绯闻艳事。但她不为所动，表示至今仍独善其身。不过，由于性解放浪潮的冲击，在美国大学里能保持纯洁之身的少女很少。为此，波姬·小丝的母亲与影视公司商量，向保险公司投了一项贞操保险，希望借助外来压力，促使波姬·小丝在与男友交往中，能提高警惕，洁身自爱而不至于越轨失足。
　　希腊的摔碟
　　希腊政府今年开始解除一项禁令，准许全希腊的夜总会在每晚打烊时，顾客可以把用过的瓷碟，摔在地上砸个粉碎。
　　两百多年前希腊已有这项摔碟子的传统习惯。1977年，希腊政府明令禁止。此令不但引起夜总会顾客的不满，就连那些专门制造为摔碎用的瓷碟的工人，生活也大受影响。夜总会的老板也因收入减少而牢骚满腹，因为客人摔碎的碟子是记在顾客帐单上的。
　　最差的“畅销书”
　　1946年，美国出版了7000多种图书，但其中只有10种成为畅销书。所以任何一种书要成为畅销书的可能，只有七百分之一。
　　据调查，这一年美国销路最佳的书有三种：一种是与林肯有关的；一种是与医生有关的；一种是与狗有关的。于是有个出版界的投机商出了一部书，书名叫《林肯的医生的狗》。
　　结果销路更差，一本都卖不出去。
　　盛情难却
　　美国《丹佛邮报》登了一则小广告：
　　请某八岁赤发男童父母注意，令郎心肠慈善，每天下午三点三十分经过华兹华斯街与阿拉米达街口，执意要搀某老妇过街。其实老妇系等候儿子驾车来接，不要过街。但不忍道出实情。

Number : 1747 
Title :魔术的秘密
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :科普文摘
Date :
Nation :
Translator :陈钰鹏
　　魔术大师们以变幻莫测的表演使魔术具有一种独特的魅力。至今，艺术家们已经设计出三十万种道具魔术。在如此众多的魔术节目中，有的使用了现代技术成果，有的则是古老的传统戏法，它们多数未被识破，因此总是强烈地吸引着观众。这里，我们向读者公开几个世界著名节目的秘密。
　　人变狮子
　　助手们将一只很大的长方形铁笼推到台前。笼子有四条高腿，这足以证明笼子和地面没有任何联系，好让观众放心。笼子的背面装着深色的帷幕，可拉开来遮住整个笼子。
　　魔术师向观众表明笼子是空的。然后，助手们又把一架梯子（其外形类似机场的登机舷梯）推到笼子前。一位女助手登上梯子，走进笼子，笼门便被锁上。帷幕拉起，遮住了笼子，梯子被推回后台。魔术师挥舞了一番魔棒之后，帷幕又重新拉开。姑娘已经不见了，在笼子里出现的是一头威风凛凛的狮子。
　　对一头猛兽来讲，我们不可能指望它乖乖地听从指挥，在必要的时刻走进笼子。所以，这只狮子一开始就已呆在笼子里了。实际上，笼子的后壁前还有一个隔层，它由铁格栅和木板制成。木板漆成黑色，在深色帷帘的掩饰下，观众只能看出其中的栅条，误以为这就是笼子的后壁了，而狮子就在这隔层和后壁组成的小“室”中。当然，这只狮子必须经过训练，它必须是一只安静而习惯于整个表演程序的狮子，否则，只要它一吼叫，表演就会被破坏。帷幕拉拢后，隔层便向前倾翻，狮子出现在笼子里。不用说，进入笼子的姑娘必须先此离开笼子，那么往哪里去呢？原来，秘密就在梯子上，梯子是中空的，姑娘打开笼子底部的小门很快进入梯子，随着梯子回到后台。
　　柜中藏人
　　类似地，还有一个极为常见的“柜中藏人”节目。魔术师请观众把他的一位助手锁进一只结实的大柜子中。然后，用一大块幕布把柜子连同魔术师的身体都围了起来，只露出魔术师的头。一声枪响之后，助手的脸露了出来，她已经走出了柜子，而魔术师本人却被锁进了柜子。
　　这个节目的诀窍全在柜子的盖上。盖子由三块厚板做成，中间一块尽管看上去与旁边两块浑然一体，实际可以从里面打开。当人从柜内出来后，又借助暗铰链将之复位盖上。
　　据估计，仅用柜子做道具就可演出几千个魔术节目呢！
　　锯人
　　“锯人”是魔术史上令人惊讶不已的传统节目之一。表演时，魔术师让他的助手们把一个长方形木箱抬到一张桌子上。箱子的上面和四周均可打开。向观众交待以后，一位女助手躺进箱子，并且将头和脚露在箱子两端的小孔外面。于是，魔术师拿起锯子，将箱子连同女助手一锯为二，在锯缝中插入两块板。现在可使箱子的两部分互相脱离了，观众们看到女助手的脚在动、脸在笑。
　　这究竟是怎么回事？原来，参与这一节目表演的有两名女助手，第二名助手早就躺在桌子里面了。这位人们看不见的姑娘可通过箱子底部的翻板把腿伸进箱子，使脚露在箱外，而当着观众的面被推进箱子的姑娘却把腿曲了起来（见图1）。
　　“戏法人人会变，各有巧妙不同”。有一位美国魔术大师在这个节目上另辟蹊径，他采用的道具不是箱子，而是一只普通躺椅。一位姑娘躺在椅上，用斗篷遮住身体，露出头脚。接通电源之后，电锯开始从上往下分锯人体，锯片越锯越深，鲜血直滴。看了这种景象，真令人瞠目结舌。停锯后，再用新斗篷盖上躺椅，姑娘竟然起死回生，站起来向观众频频点头微笑。这里的奥秘在于，在斗篷的遮盖下，躺椅的中段可往下陷，姑娘的身体也就凹陷成一定角度。电锯实际上是在锯切挂在支架上的装满果汁的塑料袋。
　　空中悬人
　　第一次观看“空中悬人”节目的观众总感到十分稀奇：女演员怎么能无牵无挂、无凭无靠地悬浮在空中呢？真是不可思议！事实上，这位女演员躺在一块很窄的透明板上。这块板由很细的钢丝吊住，可牵引着女演员或上或下浮动。舞台的背景必须设计得使人看不见钢丝，所有的机械装置都藏在后台。这样，在观众的眼里，这位姑娘便“悬浮”在空中了。（图2）
　　然而，这一节目最令人叫绝的地方在于魔术师用一个圈圈套过姑娘的身体，以此证明姑娘没有凭借任何东西悬吊或支撑。这当然又是一个虚招：尽管表演者拿了一个很结实的圈圈，但它不是直接套过姑娘的身体的，吊住姑娘的钢丝也不在身体的中间，读者只要仔细看看图3，就可以明白其中奥妙了。
　　上述大型魔术需要大型道具，演出费用昂贵，因此，魔术家们还创造了一系列微型魔术，它们不仅演出方便，而且能在小范围内表演，道具可以自己做。
　　冰中纸牌
　　“冰中纸牌”特别适合在酒会上表演。表演者手里有一副纸牌，他拿着这副牌走到客人们面前，请其中一位客人抽出一张纸牌，并让他将这张牌撕成四块，然后交还表演者，表演者又把其中的一块交给第二位客人保管，再由第三位客人将剩下的三块烧掉。然后，表演者向女主人耳语几句，女主人便端出一个盘子，只见盘子上放着一块冰，使客人们大为惊愕的是，冰块里冻着一张纸牌，一张缺少四分之一的纸牌，人们自然想到了第二位客人手中的一小块纸牌。敲开冰块，拿出纸牌，与那一小块相拼，哦！竟然天衣无缝，完全吻合。
　　这个节目表演起来很容易，但却要做比较复杂的准备工作。首先要选出一张牌，即客人以后要抽的那张牌，再从另外一张完全一样的牌中撕下四分之一，好好保存起来。将这张缺少四分之一的牌贴在一小块冰上，然后再把它冻成一大块冰。
　　客人抽牌是带“强制性”的，也就是说，他只能抽中和冰中牌一样的那张牌；而且还要让他觉得是在任意抽牌。如何做到这一点呢？很容易：开始表演时，表演者手拿着一副普通牌，他将牌展开给客人看，接着洗牌，洗完牌便凭借巧妙的手法，把普通牌换成一副全由同样牌组成的纸牌，即这副牌里每一张的花色点数均与冰中的牌一样。
　　当客人将牌撕成四块之后，表演者便把这四块碎牌拿过来，将其中一块与冰中牌所缺的四分之一互换，然后交给第二位客人，以免抽牌的客人看出破绽。
　　戳不破的气球
　　气球怎么会戳不破呢？魔术师在观众面前用一根金属针穿刺气球，气球却不会炸掉。
　　表演者事先对气球已经作如下处理：将充足气的气球稍为放掉一点气，然后在气球相对的两端分别贴上一条三公分长的透明胶带。表演者右手拿针，从上往下在贴胶带处插入气球，从另一端贴胶带处穿出。胶带能使“伤口”不再扩大，因此气球内的气体是十分缓慢地泄漏的。抽出金属针，轻轻弹一下气球，让它在空中飘浮一会，使观众看到它“安然无恙”。当表演者再次把针插入气球时，只听得“砰”一声，气球炸了，因为这次不是从胶带处插入的。这第二次穿刺是十分必要的，由于气球有了“伤口”，空气在慢慢跑出来，气球就越变越小，所以必须让它炸掉以“灭口”。

Number : 1748 
Title :人体怎样造血
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :英语世界
Date :1985.4
Nation :
Translator :李宁
　　每一天的每一秒钟，你的身体会制造出一千万个新的红血球。汇入这股红血球的还有大量的白血球，数以百万计的血小板和多种多样的营养素。人体怎样把这些成分调配成我们称之为血液的组合得很精细的混合物呢？
　　你的血液将近一半是由红血球、白血球和血小板组成的。所有这些成分都是在骨骼中孕育出来的。这三种维持生命的要素都起源于干细胞。干细胞是血液的胚胎，它们在骨髓中处于闲置状态，直到奉命分别发育成三种不同类型的血细胞。
　　红血球将氧气运送到全身。当不断监测血液的肾脏含氧量下降而以化学方式发出警告时，一种名叫红血球生成素的激素便命令骨髓制造一批新的红血球。
　　白血球能吞噬和清除用显微镜才能看到的微小入侵者，从而保护人体免于患病和受感染。白血球有多种形态，由多种方式生成。例如，抵御各种疾病的白血球是由一种名叫促粒细胞生成素的激素发信号叫骨髓产生的。而制造专门抗感染的白血球则是由一些名叫抗原的外来物质促成的。为了预防不测，骨髓中还储存着已经完全成熟的白血球后备军。这支后备军保持着高度警惕性，甚至会把日常身体锻炼也当作人体可能受伤的信号，因而涌进循环系统去照应错觉中的伤口。
　　为了应付真正的紧急情况，人体内还存有随时可以动用的血小板。血小板形似圆盘，其职责是促使血液凝固。每当人体用促血小板生成素这种激素去滋养干细胞时，干细胞就成熟为血小板。人体每次只制造少量这种激素，以免血小板毫无节制地生成。当促血小板生成素完全耗尽时，血小板的数量便不再增加。
　　红血球、白血球和血小板在体内是靠血浆输送的。血浆是一种稀液体，血液的另一半就是由它构成的。血浆的成份虽然复杂，但只含有10％的有机物，其余部分是水。血液中的水分必须总是保持一定的浓度。倘若血液变得太稠或太稀，肾脏就要保存水分或排除多余的水分，直到恢复适当的平衡。
　　单个的血球依靠血浆在体内运行的时间可达120天。最后，它被冲到脾脏。虽然每天有无数血球遭此厄运，但是新的血球很轻易地就完全替代了它们，就象它们被轻易地抛弃掉一样。事实上，在人活到八十岁的一生中，血液中的细胞要完全破坏和更新300次。不过，虽然历尽如此沧桑之变，生命之河依然奔腾向前。

Number : 1749 
Title :佛像的和纳粹的
Author :赵国忱
Issue : 总第 63期
Provenance :旅游
Date :1985.3
Nation :中国
Translator :
　　你也许已经注意到，各个寺院和石窟中的如来佛像胸前几乎都有一个“”字。但你知道它的来历和含义吗？
　　“”是上古时代许多部落的一种符咒。在古代印度、波斯、希腊等国的历史上均有出现。后来被一些古代宗教所沿用。最初人们把它看成是太阳或火的象征，以后被普遍地作为吉祥的标志。
　　随着古代印度佛教的传播，“”字也传入中国。这个字在印度佛教中读做“室利  （mò末）蹉洛刹那”意思是“吉祥海云相”，也就是呈现在大海云天之间的吉祥征象。中国佛教对“”字的翻译也不尽一致。北魏时期较早的一部经书把它译成“万”字，唐代玄奘等人则译为“德”字，强调佛的功德无量；后来中国历史上唯一的女皇帝唐代武则天再次把它定为“万”字，意思是集天下一切吉祥功德。
　　我们现在见到的“”字，一般都是呈现在佛身的胸前，也有一些教派认为佛家的吉祥功德不限于佛的胸部，他的全身各处手足眉眼都应刻有“”字，这种教派在我国流传不很广泛。
　　“”字到底是写成右旋还是左旋（）。佛家大多认为应以右旋为准。这是因为佛教以右旋为吉祥，他们举行各种佛教仪式都是右旋进行的。
　　历史上德国法西斯纳粹党也在他们的党徽上使用了“”字符号，但那与佛教毫无关系。纳粹党的中文意思是“国家社会党”，在德文中“国家”和“社会”的字头都是“S”，希特勒将这两个字头交错重叠在一起，就形成了“”的形状。不过佛家“”与纳粹党徽“”的显著区别是：佛教采用金色，纳粹党则用黑色。

Number : 1750 
Title :信不信由你
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :周瑶明
　　名画《蒙娜丽莎》上的人物没有眉毛。在那个时代，意大利妇女时兴剃眉毛。
　　灰姑娘的鞋子不是水晶的，而是毛皮的。这个故事出自法国，翻译成英语时出现了上述错误，从此将错就错，一直流传至今。
　　青蛙必须闭上眼睛，才能把食物咽下肚。
　　半大的老鼠挨在一起时，它们的尾巴往往会打起结来。
　　有些鱼类即使被封在冰中也能生存，因为它们血液的冰点低于水的冰点。

Number : 1751 
Title :男子汉，如何塑造你自己
Author :铃木健二作
Issue : 总第 63期
Provenance :人间
Date :1985.11
Nation :日本
Translator :何厚平
　　年轻给予你机会去做一点什么事，或是让你有个机会将自己塑造成某一种人
　　——曼格尔
　　崇拜偶象
　　喜剧演员查尔斯·卓别林，画家毕加索，还有一个作家爱德蒙·罗斯丹的戏剧中的人物西拉诺·德·贝尔拉杰克，这三个人是我尊敬的人物。我在十九岁至二十二岁期间知道这三个人物的存在。青春中的铭刻于心的人物，一生中都不会忘记。
　　我从卓别林那里知道了要深深地同情弱者，懂得了人生的真正的柔情和温暖；从毕加索那里学到了应去挣脱所有的艺术规范，坚定不移地追求艺术的强烈的自我意识；并从诗人、哲学家、音乐家、剑客——万能的西拉诺那儿知道了人类自我探求的快乐和那爱的极致。
　　你所尊敬的人物超过了平常的人在自己心目中升华，变成一个精灵，引导自己前进，你努力使自己也向那境界靠近，这就是你崇拜的偶像。
　　顺便说一句，我深知，我不管怎样努力都成不了卓别林、毕加索。但，他们的温柔的爱和坚强的意志、巨大的能量，都成了我精神生活的食粮。西拉诺使我的心总像青年时代一样激动。
　　享受孤独
　　男子汉的特权是什么？是能够变得孤独。女人常愿成群结伴。即便说女人成了独自一人，倒也可以用孤零零一个人这样的感伤字眼来形容，却不过是指同他人或跟恋人断了关系的状态而已。
　　唯孤独才专属男子所能乞求的境界。在多感的十年青春中，须得体验孤独的极限。立志攀登喜马拉雅山，独自横渡太平洋，这在十年青春中是可能追求得到的孤独。唯孤独才是既通静、又通动的充满自由的天地。
　　现在从幼儿园起就进行大家和睦相处的模范教育，且身边多是母亲和女教师。于是，男孩都给喂养得像女孩一样。遗憾的是，到了少年期、青年期，他们也喜欢凑到一堆耍。男子气的第一要素是孤军奋战的精神。而现在呢，在这种精神刚在土壤中萌芽时，就被迅速地折断了。追求孤独的青年迅速减少。
　　我上旧制高中时，无论哪所学校的宿舍的歌曲中都有消遥曲，这是一种独自在薄暮中散步时，静静哼唱的歌曲。不光是逍遥曲，有时也粗声粗气各行其事地大合唱。我呢？喜欢看着那津轻富士山方向西沉而去的夕阳，穿过苹果园，在津轻的原野上徘徊时静静地低吟。
　　津轻原野秋已至，
　　落日映山时，
　　独入丝柏林，
　　嘲笑人间污浊事，
　　心中嗟叹吁。
　　在今天的你们看来，它洋溢着古香古色的汉诗味，我们当时却争相谱曲配歌。你们听到这些歌，会以为跟念经差不多，可我却至今都深深地从中感受到发自心底的孤独感。
　　不能变得孤独的话，就不可能读书，也不能进行思考。不光限于学习，只要是有某种才华的人，总发散着孤独感。在山口百惠引退前，我应邀同她谈了两个多小时的话。当时，我对百惠小姐说：“你的长处是与其他年轻歌手不同，能在大庭广众之中，使自己陷入孤独的境地。你了不起的地方在于你的心。”
　　百惠是个女人，却反而能够咀嚼男性才能品尝的孤独。因此，她是天才。与其他二十岁左右的姑娘不同，是一个鲜见的能用确切的语言表达自己心灵的女性。
　　我敬爱的卓别林说：“静听树叶摇曳声、风声的心，是一颗爱艺术，爱人类的心。”
　　要说他的电影为什么是不朽的名作，那就是因为你拿出他的任何一部电影，其底蕴中流动着的孤独感，对无论什么时代，无论什么人种的人，都会深深地打动他的心。
　　真诚的爱
　　什么是真正的爱呢？这不是一句话就能说清的。为了弄清它，产生了多少文学著作，多少人从人类史开始以来就为之困扰，时有为此绝命的。
　　我这样认为，爱就是你念想那个人时，自己的人格升华了，并且，心中温暖的情爱燃着不灭的火。
　　这不是用什么结婚、友情、恋爱之类的渺小字眼所能概括的，要能一生从那个人身上获得喜悦，感动和勇气。我遇到过三个这样的女性。其中两人我连名字都不知道，不知现在在日本广阔的天空下的什么地方。
　　一个教给了我大自然的存在，一个教给了我活下去的尊严，一个给了我内心的温暖。我偶尔给妻子谈起她们三个。她们当然是我在结婚前遇见的，跟妻子完全不相干。不过妻子却认识到她们对我思考方式的影响，微笑处之。这是远远超过了结婚、夫妻等内容的人类之爱。
　　在爱的同时，必须被爱。你有全心全意爱谁的心情吗？你同兄弟姐妹相处得好吗？你是为他人尽力的人吗？你热爱自然，有爱草惜花的细微感情吗？
　　喜欢是爱的契机，是最容易懂的爱的形式之一。但光这点就太浅薄了。欧洲有一句话：“真正相爱的人在众人前拉拉手都难为情。”许多青年人也不管是不是在人前，像对待娼妇一样对待女性，那只不过是一种互相发泄性欲的异性朋友而已。
　　十年青春中不懂得真正的爱是纯粹崇高的感情，则会一生都只能设想低级程度的爱。
　　感受女性美
　　对男性来讲，女性本来就是不可理解的存在。尤其是在对事物的感受和思考上，你几乎会怀疑她们是和自己相同的人类。甚至有时会产生应把人类分为男类和女类这样的错觉。
　　十年青春中，感受过这种女性美的男人是幸福的，他一定会一生憧憬女性美，结婚后一定会待妻子和女儿好的。反之，对女性美感受迟钝的男人一定会虐待女性一辈子，并且他心里也不会萌发恋爱和爱的幼芽，而了此一生。对现在的年轻人不幸的是，宣传机器太发达。从孩提时代起，就熟悉女性模特，所以他们长大了也难以觉察，女性一根小指头的活动中，或在她听讲话时那女性特有的点头中，那女性的美和温柔，隐藏着许多能让男性感动的东西。了解女性真正的美的机会反而比从前减少了。这太可悲了。
　　男性对女性表示温柔有几条路可走：一类是从男子汉的勇气出发，像骑士一样地庇护女性，这是西方式的温柔；还有一类是将女性的美轻轻用两手掬起的那种温柔。极端的场合，视女性为虫芥的粗暴，有时候反而被女性认为有男子气概而加以接受，其中最为日常的，最不困难的表示，则是流露在一举手，一投足或一个眼色，或含而不露的微笑中。
　　可是男性对待女性，本能上就是冲动的，有时候会超越爱情中重要的点滴积累，一下子就想导出结论来，这是雄性征服本能的表现。
　　如果对方是一个教养低下的女性，这样做也许还过得去，至少在正正经经的小姐面前，你也这样性急，爱就会在此终结。短时间的恋爱在结婚的当口破灭了的，一般缘由于此。
　　说得厉害些，十年青春中的爱在苦水中泡得越久，结的果实越甜！爱并非一定得结婚，只要在中年思念她的面容时，能唤出遥远青春年代的回忆，你对她的爱就永存心间。
　　遗憾的是，上帝造人时，有的方面极为不平。同样是年轻人，有的能得到爱的对象，有的小伙子却得不到。说得俗一点，在女人面前完全没有魅力的男人怎样去爱呢？
　　我就是一个完全没有魅力的人，至少我认定自己一定没有魅力。可到了三、四十岁后，在各种场合中碰上旧友，却常听旧友忽然说起，某某好奇的姑娘竟然在我完全不知道的地方悄悄地喜欢上了我。嗨，要是十年青春中所察觉的话，也好同她谈一谈！真是追悔莫及。不过，她恐怕已经嫁人为妻，过得很幸福吧，也就没必要再去吃回头草了。
　　我不妨自傲地说她如果在思念我的时候既得到了快乐，又尝到了痛苦，那末我倒真的给了她一个小小的青春回忆。反之也一样。缺乏魅力的男人即便是单相思也好，对觉得美的姑娘也不是不可以遥寄些微恋慕之情的。
　　不敲不开，你不自叩的话，爱的心扉将永远关闭。

Number : 1752 
Title :男人们
Author :海尔勃特·歌律勒迈尔
Issue : 总第 63期
Provenance :诗歌报
Date :
Nation :联邦德国
Translator :邵兵
　　海尔勃特·歌律勒迈尔，联邦德国流行歌曲歌星。《男人们》一诗为他创作，并由他谱曲演唱和灌制成唱片，成为当代联邦德国最流行的歌曲。
　　男人们把女人们揽在怀里
　　男人们带来安全
　　男人们在暗地里哭泣
　　男人们需要许多温柔
　　男人们容易受到伤害
　　男人们在世界上不能被轻易取代
　　男人们挣钱娶女人们
　　男人们总是不停息地拼命工作
　　男人们像傻瓜一样挣钱、追女人
　　男人们在电话里说谎
　　男人们在任何时候都有所准备
　　男人们用他们的钱和他们的懒散迎合女人们
　　男人们轻松地应付一切困难
　　男人们外强中干
　　男人们在孩童时就受着正统的男人教育
　　何时人才是男人
　　男人们有着发达的肌肉
　　男人们都惊人地强壮
　　男人们懂得世界上的一切
　　男人们容易患心肌梗塞
　　男人们是孤独的斗士
　　必须不畏一切障碍、必须勇往直前
　　男人们导致战争
　　男人们总是喝得酩酊大醉
　　男人们只抽烟斗
　　男人们狡猾得可怕
　　男人们制造火箭
　　男人们准确地制造出一切
　　男人们生不出孩子
　　男人们留着稀疏的头发
　　男人们也是一群人
　　男人们有些不同寻常
　　男人们容易受到伤害
　　男人们在世界上不能被轻易地取代

Number : 1753 
Title :读书示小妹十八生日书
Author :贾平凹
Issue : 总第 63期
Provenance :萌芽
Date :1983.6
Nation :中国
Translator :
　　七月十七日，是你十八生日，去旧迎新，咱们家又有一个大人了。贾家在乡里是大户，父辈手里兄弟四人，传到咱们这代，兄弟十个，姊妹七个；我是男儿老八，你是女儿最小，分家后，众兄众姐都英英武武有用于社会，只是可怜了咱俩。我那时体单力孱，面又丑陋，十三岁看去老气犹如二十，村人笑为痴傻。你又三岁不能言语，哇哇只会啼哭。父母年纪已老，恨无人接力，常怨咱们这一门人丁不达。从那时起，我就羞于在人前走动，背着你在角落玩耍；有话无人诉说，言于你你又不能回答，就喜欢起书来。书中的人对我最好，每每读到欢心处，我就在地上翻着跟斗，你就乐得直叫；读到伤心处，我便哭了，你见我哭了，也便爬在我身上哭。但是，更多的是在沙地上，我筑好一个沙城让你玩，自个躺在一边读书，结果总是让你尿湿在裤子上。你又是哭，我不知如何哄你，就给你念书听，你竟不哭了。我感激得抱住你，说：“我小妹也是爱书人啊！”东村的二旦家，其父是老先生，家有好多藏书，我背着你去借，人家不肯，说要帮着推磨子。我便将你放在磨盘顶上，教你拨着磨眼，我就抱着磨棍推起磨盘转，一个上午，给人家磨了三升苞谷，借了三本书，我乐得去亲你，把你的脸蛋都咬出了一个红牙印儿。你还记得那本《红楼梦》吗？那是你到了四岁，刚刚学会说话，咱们到县城姨家去，我发现柜里有一本书，就蹲在那里看起来，虽然并不全懂，但觉得很有味道。天快黑了，书只看了五分之一，要回去，我就偷偷将书藏在怀里。三天后，姨家人来找，说我是贼。我不服，两厢骂起来，被娘打过一个耳光。我哭了，你也哭了，娘也抱住咱们哭。你那时说：“哥哥，我长大了，一定给你买书！”小妹，你那一句话，给了兄多大安慰，如今我一坐在书房，看着满架书籍，我就记想那时的可怜了。
　　咱们可不是书香门第，家里一直不曾富绰。即使现在，父母和你还在乡下，地分了，粮是不短缺了，钱却有出没入。兄虽每月寄点，也只能顾住油盐酱醋，比不得会做生意的人家。但是，穷不是咱们的错，书却会使咱们位低而人品不微，贫困而志向不贱。这个社会，天下在振兴，民族在发奋，咱们不企图做官，以仕途之望作功于国家，但作为凡人百姓，咱们却只有读书习文才能有益于社会啊。你也立志写作，兄很高兴，你就要把书看重，什么都不要眼红，眼红读书，什么朋友都可抛弃，但书之友不能一日不交。贫困倒是当作家的准备条件，书是忌富，人富则思堕。你目下处境正好逼你静心地读书，深知书中的精义。这道理人往往以为不信，走过来方才醒悟，小妹可将我的话记住，免得以后“悔之不及。”
　　兄在外已经十年，自不敢忘了读书，所作一、二篇文章，尽属肤浅习作，愈使读书不已。过了二月二十一日，已到了而立之年，方更知立身难，立德难，立文难。夜读《西游记》，悟出“取经唯诚，伏怪以力”，不觉怀多感激，临风叹息。兄在你这般年纪，读书目过能记，每每是借来之书，读得也十分注重。而今桌上、几上，案上，床上满是书籍，却常常读过十不能记下四五，这全是年龄所致也。我至今只有以抄写辅助强记，但你一定要珍惜现在年纪，多多读书啊！
　　既有条件，读书万万不能狭窄。文学书要读，政治书要读，哲学、历史、美学、天文、地理、医药、建筑、美术、乐理……凡能找到的书，都要读读。若读书面窄，借鉴就不多，思路就不广，触一而不能通三。但是切切又不要忘了精读，真正的本事掌握，全在于精读。世上好书，浩如烟海，一生不可能读完，且又有的书虽好，但不能全为之喜爱，如我一生不喜食肉，但肉却确实是世上好东西。你若喜欢上一本书了，不妨多读：第一遍可囫囵吞枣读，这叫享受；第二遍就静心坐下来读，这叫吟味；第三遍便要一句一句想着读，这叫深究。三篇读过，放上几天，再去读读，常又会有再新再悟的地方。你真真正正爱上这本书了，就在一个时期多找些这位作家的书来读，读他的长篇，读他的中篇，读他的短篇，或者散文，或者诗歌，或者理论。再读外人对他的评论，所写的传记。也可再读读和他同期作家的一些作品。这样你知道他的文了，更知道他的人了，明白当时是什么社会，如何的文坛，他的经历、性格、人品、爱好等等是怎样促使他的风格的形成。大凡世上，一个作家都有自己一套写法，都是有迹而可觅寻，当然有的天分太高了，便不是一时一阵便可理得清的。兄读中国的庄子、太白、东坡诗文，读外国的泰戈尔、川端康成、海明威之文，便至今于起灭转接之间不可测识。说来，还是兄读书太少，觉悟浅薄啊！如此这番读过，你就不要理他了，将他丢开，重新进攻另一个大家。文学是在突破中前进，你要时时注意，前人走到了什么地方，同辈人走到了什么地方？任何一个大家，你只能继承，不能重复，你要在读他的作品时，就将他拉到你的脚下来读。这不是狂妄，这正是知其长，晓其短，师精神而弃皮毛啊。虚无主义可笑，但全然跪倒来读，他可以使你得益，也可能使你受损，永远在他的屁股后了。这你要好好记住。
　　在家时，逢小妹生日，兄总为你梳那一双细辫，亲手要为你剥娘煮熟的鸡蛋。一走十年，竟总是忘了你生日的具体时间，这你是该骂我的了。今年一入夏，我便时时提醒自己，要到时一定祝贺你成人。邻居妇人要送你一笔大钱，说我写书，稿费易如就地俯拾。我反驳，又说我“肥猪也哼哼”。咳，邻人只知是钱！人活着不能没钱，但只要有一碗饭吃，钱又算个什么呢？如今稿费低贱，家岂是以稿费发得？！读书要读精品，写书要立之于身，功于天下，哪里是邻居妇人之见啊！这么多年，兄并不敢奢侈，只是简朴，唯恐忘了往昔困顿，也是不忘了往昔，方将所得数钱尽买了书籍。所以，小妹生日，兄什么也不送，仅买一套名著十册给你寄来，乞妹快活。

Number : 1754 
Title :校园拾趣
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　①懊恨的是因为没有得到满分，而勉强及格的却高兴得直跳。
　　②这次劳动，老师该表扬我了。
　　③一位同学告诉同桌，说他昨晚在公园瞧见班主任与她的男朋友……没想到，这话给班主任听到了。
　　④瞧我爸给我买的表，外国的。
　　⑤——昨天老师到你家告状，你爸爸用什么打你的？
　　——尺杆子。你呢？
　　——我父亲说老师太没水平，对待我缺乏一分为二。
　　⑥上学时明知有雨，也懒得带伞，结果只得这样跑回家。

Number : 1755 
Title :中国的“小皇帝”
Author :
Issue : 总第 63期
Provenance :中国作家
Date :1986.3
Nation :
Translator :
　　1983年3月18日，美国《新闻周刊》发表了题名《一大群“小皇帝”》的文章，指出：
　　“拜倒在孩子脚下的父母称孩子们是小皇帝，中国的报刊称他们是娇生惯养的孩子。中国实行‘一对夫妇生一个孩子’的政策以来，已有三千五百万孩子出生。小皇帝们所指的就是这一代孩子。”
　　显然，《新闻周刊》所概称的“小皇帝”并不是独家发明。中国的历史进入八十年代以来，各种新的事物和新的问题一起来临，其中就包括了陡然出现在每个家庭里的宠儿，更确切地说是那些由祖父母、外祖父母及父母用全部精力供奉起来的、几乎无一例外地患了“四二一”综合症的孩子——独生子女们。据国家计划生育委员会统计，到1984底，我国城乡居民已领取独生子女证二千八百万张。也就是说，凌驾于家庭、父母及亲属之上的“小皇帝”，已遍及千家万户。不久的将来、中国将会家家户户都有一个“小皇帝”。
　　爱孩子，是人类的天性。而时下生活中反映出来的一个最尖锐的问题是：溺爱算不算爱？四个祖辈、两个父辈围着一个小太阳转，转得头昏眼花也乐在其中，会不会有一天乐极生悲？
　　眼下的独生子女们，在二十年以后都将纷纷走上各种岗位，活跃在中国的舞台上，续写中华民族的历史。而我们的一大批年轻父母们时下所做的不仅仅是哺育孩子，多多地做新衣服，买巧克力，每天不辞辛苦地接送孩子去幼儿园，我们同时也是在缔造历史！
　　我们应该怎样缔造历史？
　　劳动和金钱
　　今年一月二十四日，北京市有关部门召开了一次独生子女劳动教育的座谈会，出席的有北京小学，右安门大街一小，景山学校，北京第一实验小学，实验二小的老师们。
　　园丁们是忧心忡忡的——在校学习的独生子女的两大特点是：营养过剩，教育不良。有一个小学的摄影小组共48人，48个学生人人有一架照相机。电子琴，小提琴，游艺机，乃至手风琴、钢琴，很多孩子都有，并每每引为自豪。同时，这些独生子女像北京填鸭一样被塞进了各种食品，各种维生素药物，吃下了不知多少他们本来不愿意吃的东西。每天中午吃完午饭后，学生们就在一起开茶话会，每个孩子都带着一个小盘、一包精美食物，有各种水果、糖果、小食品。老师要管，他就嚷：“我妈让吃的！”还有的说：“又不是公家的钱，管不着！”有一位家长每天上午第二节课后，准时提着保温瓶给孩子送奶，等孩子喝完、擦完嘴才走。
　　轮到做值日的时候，学校里可热闹了。家长们纷纷来义务劳动，擦玻璃，扫院子，拔青草，什么都包下来了。不但不让学生干活，还买了冰激凌让孩子在一边吃，并且对老师说：“我们苦一点没有关系，别苦了孩子！”来帮着做值日的有年轻的父母，也有年岁很大的祖父、祖母、姥姥、姥爷。“劳动的事儿会不会没关系，成绩好就行！”这是家长对孩子的普遍要求。至于早晨送到学校的人就更多，还有高级干部的警卫员，秘书，保姆，一直送进教室，把课本拿出来，把铅笔盒打开。等到老师上课，告诉学生要热爱劳动，要学会自己料理自己，他怎么听得进去？别人给他服务得那么舒服，谁还听你这一套？
　　在我走访了北京的几个小学之后，深深感到这和我们记忆中的母校已经恍若隔世了。其中不乏令人激动、高兴之处，譬如校舍、设备的更新，孩子们的课外活动室里，琳琅满目的书报杂志。但，也确有令人担忧之处：孩子们丢失了东西从不去找——“小皇帝”们再也不用担心因为丢了一支铅笔而受父母的责备了——“我有钱！”那不是假话，有一个独生子已经有六百多元存款了，“够哥儿们花的”——他得意洋洋地说。
　　学校的失物招领处塞满了各种物品，小至钢笔，大至衣帽书包，还有电子表。孩子们不愿去认领：“本来就是旧的，早该买新的了！”
　　到公园去春游，说好了不让摘花，有的孩子偏要摘。过去说“工人种花不容易”，现在说“摘花罚款”，孩子的回答是：“罚就罚，我有钱！”
　　春游时让孩子自己带吃的，有的带了整只扒鸡。有的学生带了十五元钱，见什么好吃的就买，你要批评他，他把眼一瞪：“我有钱。”
　　春游回来第二天，为了支援非洲受灾的儿童，学校搞了一次捐款，最多的交了一角钱！
　　景山学校是闻名全国的一所重点学校，以培养品学兼优的学生而著称。景山学校与景山相邻，学生们大多知道崇祯皇帝在景山自缢而死的故事，富有讽刺意味的是听着崇祯皇帝这段历史的孩子们，有一些正在被当作“小皇帝”来供奉。
　　小学三年级的一个十岁学生，每天都由他母亲半夜起床为他“接尿”；到了十一岁还不会穿衣服，前些日子刚学着自己穿。
　　有一个四年级的学生每天中午除了别的饭菜以外，还要带一个鸡蛋，都是由父母负责剥净蛋壳、装进饭盒。偶尔有一次，装到饭盒的是没有剥了蛋壳的鸡蛋，吃饭时这个孩子可犯难了，左看右看，鸡蛋没有缝，无从下手，只好不吃，带回家了。母亲问他，他的回答是：“没有缝，我怎么吃？”
　　越是溺爱孩子的家长，对孩子长大以后做什么，越是有着不切实际的、高层次的理想。譬如当学者、教授，出国留学，当考古学家、艺术家等等。景山学校对一个班学生的家长调查中，如上所述的占90％以上，希望孩子做普通劳动者的一个也没有。
　　慈祥的爷爷
　　这是一个知识分子的家庭。祖父在学术界颇有威望，一生坎坷，受尽了折磨。他的第三代是个女孩，叫圆圆。
　　圆圆长着一个小圆脸，那么可爱，就是爱生病。可是祖父说了，“我们的小圆圆病一次就变得更聪敏了！”祖父是学术界的人物，他的话还有错吗？看来圆圆还得病下去。
　　圆圆五岁，却把家里的各色人等全琢磨透了：
　　“爷爷最听话！”
　　“奶奶身边总是有好吃的！”
　　“妈妈身上有妈妈味儿，妈妈离不开我。”
　　“爸爸尽吓唬人，可是他怕爷爷，我才不怕他呢！”
　　圆圆一吃饭就跑，从客厅跑到卧室，从卧室跑到厨房；爷爷在后边追，一边追一边学狗叫，学完狗叫才吃一口。再跑，再追；这一回可不许学狗叫了，得学猫叫，学得不象还不行，再来一遍；得，再吃一口。圆圆高兴，爷爷也说不累，“锻炼！这正好是锻炼呢！”
　　圆圆要是发狠心不吃了，就往厕所里跑，“我尿尿！”“我拉屎！”爷爷就在外边等着，屏息静气。什么动静也没有，拉出来再吃一口。不行，饭凉了，赶紧热；热完再跑、再追；吃一顿饭化一个多小时，吃完后还要表扬：“瞧我们圆圆，吃得真好！”
　　圆圆有时也奇怪：“大人拿了筷子怎么能吃饭？”
　　圆圆还不会拿匙子，她说：“太沉了，我拿不动！”
　　爷爷和圆圆在所有的问题上总是意见一致的：“是的，现在的匙子是越做越重了！”
　　追着吃饭不算，还要拍着睡觉。有时，爷爷一个人拍，时间长了，圆圆偏不睡，一家人便轮流拍。拍，是轻轻地拍，拍重了可不行，伤了皮肉。而且要有节奏感，最好一边哼着小调一边拍，让圆圆能感到一种音乐的气氛，便睡得香，还能做好梦——这是学者的祖父总结的经验。
　　无论你怎么追，怎么拍，圆圆就是爱生病。
　　圆圆的奶奶可有些想不明白了：“现在的孩子事儿真多，十个有八个不肯吃饭！”
　　隔壁的李奶奶说：“就是吃巧克力吃的，天天上火！”
　　“巧克力吃也不该生虫子呀？怎么老是肚子里长虫，老是不合适，还不能打青链霉素！”
　　“可不！十个有八个还是近视眼呢！”
　　“可不！十个有八个都得了软骨病！”
　　“可不！十个有八个弄破点皮，一出血就止不住，非得云南白药不行！”
　　据说，偏食很有关系，那就得吃粗粮，吃麸子。圆圆的爷爷可听不得这话：“那不是忆苦饭吗？我们这两代人还没有吃够？还得让第三代吃？”
　　也可能是“血管壁组织松弛”，还可能是缺钙、缺锌。奇怪了，每天吃一大把各种维生素，怎么哪一种维生素都缺呀？
　　到底缺什么？
　　圆圆的爷爷至今还不以为然，“不就是生病？圆圆的一切，我全包了！”
　　显然，这是一位慈祥的祖父，同时却也糊涂得可以！至于圆圆将来是感激他、还是责怪他，那是要由圆圆自己来回答的。
　　对于年轻的父母来说，尽可能地让孩子那怕稍稍离开一点太溺爱他们的祖父、祖母、姥姥、姥爷，看来已经是十分必要的了！
　　一位老师的夏令营日记7月12日，星期一。
　　上午9:00，校门口乱糟糟地涌进一批家长和孩子，几乎每个学生身后都有两个大人跟着。学校说过只需带辅盖的，但，家长们恨不得把孩子在家里的一切用具都搬来。
　　“老师，”突然一个老人拉了下我的衣襟，“我的孙女晚上要起夜，您一定别忘了叫她。”我刚点完头，右边又有家长找我，“老师，我们晶晶晚上用这个，”她递过一个尿尿用的瓶子，“劳您驾给他接上，别让他起床，晶晶从没有起过床的，他可乖了，半夜里一接上准尿。”我忙解释，学校早已有安排了，有便盆。“遭罪！遭罪！”老太太们连声地说。又有一个壮汉堵在我面前：“我孩子的床在门口我可是不放心哪！”还有人告诉我：“晚上点蚊香别放我孩子床边，他怕烟。”七嘴八舌，弄得我哭笑不得。哨子催着集合，家长们才不得不离开。屋里顿时乱作一团，周薇先哭了，喊着要爸爸，好几个孩子也跟着一起哭，家长们也哭。这那像夏令营，倒像是孩子被发配到边疆，给吊销了户口！
　　中午饭是西红柿炒鸡蛋、青菜、黄瓜肉片汤。我去收拾饭桌，学生闹起来了：“老师，我们有吃的！”“我带着鸡哩！”说着全跑到隔壁宿舍，一人提着一包食物。
　　“不是跟家长说了嘛，不让带吃的？”我诧异地问道。“我爸爸说学校营养不够。”“我妈妈说学校不会烧鸡吃的。”“我爷爷说了螃蟹是高蛋白……”
　　我这个班有十六个学生，带鸡的有十一个，叉烧肉、肘子、茶鸡蛋、熏鱼、炸虾……应有尽有。
　　……
　　7月13日，星期二。
　　早饭整整拖延了半个小时。许多学生只喝牛奶、吃鸡蛋，不吃面包。有的索性从自己的小包里拿出零食吃起来了。
　　家长们又蜂拥而至，大概想到天热，食品不能存放吧？大清早就赶来了，有的从石景山骑车来，真是爱子心切呀！可是正当我跟孩子们讲为什么要吃面包的时间，他们却送来了奶油蛋糕！天哪，我算是白讲了！
　　下午学生起床，每人发一根冰棍。有三个学生不吃，说“冰棍营养不好，想吃冰激凌。”我告诉他们，这是夏令营规定的，没有另外的钱买冰激凌吃了。我的话还没有说完，孩子们纷纷举手：“老师，我有钱！”我乘机查了一下，孩子们身边都有不少钱，最多的是50元！
　　7月14日，星期三。
　　……
　　夜色沉沉，我在走廊里巡夜，突然听见男生宿舍里有响动。听见我的脚步声，又消无声息了。我细细看着，不像猫狗，是小偷？我打开手电给徐校长打信号，她蹑手蹑脚地赶来。我们同时将手电筒打开照过去，只见一个男人躲在床底下，身上蒙着块被单。
　　“你是谁？”那人答道：“我是苏平的爸爸。”他睡眼惺忪地望着我们，“我和苏平他妈妈，这两天就没睡好过，这孩子从没离开过我们一天，昨天我们梦见他掉下床了，这孩子睡相不好，今天来看看，晚上趁门卫不注意混进来的。”我大惑不解：“那你躺在地上干什么呢？”“我怕苏平从床上掉下来，掉在我身上也比摔地上强啊！”又是一件哭笑不得的事儿，只好把他送走了事。
　　7月15日，星期四。
　　计划改变了，上午举行讲故事比赛。不是讲现成的故事，而是自己编，还要求语言简练。葛冰冰站起来说：“我的叔叔长得特别的高，他跟奶奶说话时总是撅着屁股、弯着腰，和我说话时像坐在马桶上。”同学们大笑起来。石光站起来说：“我爸爸讲他以前有个领导，特别的不好，有天他在台上讲话，下面有个人起头叫‘玩去，玩去’，后来大家全叫起来。”颜秋说：“有一种病叫‘妻管炎’，就跟我爸似的，我妈一吼他就害怕！”还有一个同学说：“我爸最好了，我说骑马，他就让我骑在背上，他两手着地往前蹦。我说骑驴，他就擦着墙根儿走。”
　　最能说明这些独生子女宝贝心理的，大概就是他们自己讲的这样一个故事了：“我骑在爸爸的肩膀上，让爸爸妈妈的手搭成个圈儿，我说，你们是天空，我是个小小的红太阳！”
　　能说什么呢？孩子们讲得都很有趣，而且真实，他们的语言组织和口头表达能力，也都算好的。他们讲的，是他们真实的生活和内心世界的一部分。是的，倘是家长们稍稍注意一点引导，让孩子们更多地观察自然、景色、风雨，观察身边的另外一些人，比如送煤球的工人，修草坪的阿姨，扫地的老爷爷，那么孩子们的心灵也会丰富得多的。
　　二十年以后……
　　关于“四二一”综合症的内涵，笔者曾读到一位作家的随感而深受启发。他说：“时下，对于所谓‘软化’的音乐、电影、文学及其他，人们颇有些议论，但对自己后代的‘软化’也应引起足够的关注了。这是关系到民族素质的问题。”
　　“四二一”综合症，实质是一种“软化”症。
　　北京有一个10岁的小学生，体重161斤，可谓营养丰富了。然而，他连自己起码的日常生活都不会料理，一切依赖着父母。长此下去，他肯定将来是个膀大腰圆的汉子，同时又是经不起任何风雨的。他甚至连走路都很困难，怎么去拓荒呢？怎么去开创呢？怎么去驾驶宇宙飞船呢？
　　有一位儿科医生说，在未来岁月里，中国将会出现更多的胖子，身高将会下降，肥胖病将要折磨一代人！——我们假设人们对“四二一”综合症还是麻木不仁的话。
　　仍然在这一种假设下，精神病的发病率将会上升——自私、褊狭，实际上是诱发精神病的内在因素，这种苗子在不少的独生子女身上都有，问题是引起足够的重视没有？北京有一所小学的一个学生，看见同桌的同学比他多做了两道习题，便用铅笔在那个同学的练习本上打了好几个大叉！他这样做的原因很简单——“等他用橡皮擦完，我就可以赶上了！”
　　他们任性惯了，他们在家里从来是有求必应的，可是将来呢？当社会需要他给予、献身时，当他们自己的要求和目的达不到时，他们将采取什么样的态度？对于为他人着想等等，他们很可能是一笑置之的。他们聪明、好学，有着很高的智商，但，同时也可能是极端的利己主义者。被溺爱者的另一面，很可能是仇视一切！
　　孤独将是这一大批独生子女的共同的痛苦。他们没有兄弟姐妹，他们不知道什么叫手足之情，也不会有从兄弟姐妹之间的争吵与竞争中，开始练习走上社会和生活的机会。他们一个个都夜郎自大，内心里却是空虚而寂寞的，他们的目光里很少有温情。
　　他们最终将要为自己所受到的溺爱而付出各种沉痛的代价。当他们长大、结婚以后，夫妻两人将要为多至十二个老人负起经济上或是道义上的职责——这对他们来说将是超负荷的。到了那个时候，他们的反思——他们曾经得到过好几个人的仆从一样的伺奉，很可能形成一种逆反心理，他们甚至会冷漠自己的亲人！
　　社会的不公正、法制的不完善，二十年以后大约也不会绝迹。以权谋私，一些有权有势的子弟们的仗势横行，各种犯罪分子的诱惑，会使独生子女中的一部分再一次去寻找回来的世界！
　　离婚率将要进一步上升，独身主义的倾向更加严重……
　　从社会人才方面来说，这一代独生子女所受的教育都是良好的，但，升学和就业的竞争也是最激烈的，有的人将不得不为此而精神崩溃。
　　他们之中将涌现一批出类拔萃的人才，主要是自然科学方面的，外语人才也不乏，但，仍然缺乏在管理方面能运筹帷幄的大企业家。
　　会有一批新的科学幻想小说出现，然而真正的大作家与大诗人的出现，将显得更难一些——因为他们缺乏艰难的生活经历。
　　他们可能写出的最好的文学作品，便是对他们父辈与祖辈批评的作品。他们总有一天要大声疾呼：他们失去了天真活泼、童话一般美好的、富有冒险精神的童年。
　　那时，“寻找摇篮”将是最富有人情味的、最能使这一代人惊心动魄的主题与口号。
　　……
　　然而，无论二十年以后的政策如何，最可以使人安慰的也许是，一般来说，他们将不会像溺爱他们的父母亲一样，去做父母亲。遗憾的是他们缺少榜样，因为实际上一个好的父亲或母亲，总是由一个好的儿子或女儿变成的，并且是以自己的父亲和母亲为榜样的。
　　也许，他们根本不要孩子。
　　……
　　全世界都在议论《百年孤独》这本书。人们掩卷沉思，便会感受到作家对于生养他的土地和人民的沉沦与毁灭，是寄托了浓烈似火、绵长若水、沉重如山一般的挚爱之情的。我们除了回首当年、返顾历史外，又怎能不认真地多想想、多看看将来——就是我们的后一代，他们也会回首的。
　　要告诉他们，这一块土地为什么可爱？
　　要告诉他们，在人民的汪洋大海中，我们永远只是一滴水。
　　让孩子们从小小看一点金钱，重视一点精神。
　　让孩子们从小就懂得珍重别人的劳动，劳动是光荣的，不会劳动是一种耻辱。
　　被人爱和爱别人是相辅相成的，既是权利也是义务，没有没有权利的义务，也没有没有义务的权利。
　　缔造历史的事业是一点一滴做成的，是以真善美为铺路的基石的，是由家长们的一言一行为起点的，这样的事业只要持之以恒，便可以辉煌不朽。而在艰难地以心血培育出来的新一代身上，父母和园丁的灵光，将会成为我们这个民族、我们这个时代的新的骄傲！
　　到了那个时候，如果他们大声地宣布：“我们曾经是‘小皇帝’，但，现在再也不是了”时，笔者与千千万万曾为之担心的人们一样，将会以无比喜悦之情与他们同声欢呼！

Number : 1756 
