Title :寻找失落的氢弹
Author :约翰·哈伯尔
Issue : 总第 61期
Provenance :航空知识
Date :1984
Nation :美国
Translator :杨先达
　　事故
　　多年以来，利比亚里科斯村的渔民和附近的帕洛玛雷斯的村民们，已经看惯了巨大的飞机每天上午在晴朗的天空中进行空中加油的场面。但在1965年1月15日上午10时22分，平静中出现了异常：两架美国战略空军司令部的飞机──一架B─52轰炸机和一架KC─135空中加油机在试图进行空中加油联接时，在31,000英尺高空相撞。
　　雷鸣般的爆炸声震撼了周围6英里的地区，许多人纷纷跑出家门，他们看到正在加油机后下方飞行的轰炸机已经爆炸，变成一团巨大的、烈焰奔腾的物体，加油机摇摇摆摆地又向前飞了一会儿，然后也开始解体。200多吨燃烧着的飞机残片，零乱地散布在空中，落向地面上惊慌失措的目击者们。
　　五颜六色的降落伞在空中绽开，有些伞下面系着人，另一些却吊着古怪的东西。有的正向海上飘去。
　　在空中，七个受过高级训练的年轻人死了，其中包括空中加油机的整个机组人员和B－52轰炸机上的三名飞行员。四个人逃离了B－52轰炸机，活了下来。令人惊奇的是，尽管大量燃烧着的钢铁雨点般地向地面撒去，但地上却没有一个人受伤，也没有一头牲畜或房屋被击中。
　　然而，从天上掉下来的并不都是碎片和人。在村东离农民纳瓦罗房子大约75码的地方，一件沉重的东西撞在番茄梯田的石头护墙上。随着一声震耳欲聋的爆炸，纳瓦罗房子的所有玻璃窗都震碎了。他和另外几个人向梯田跑去，看见一个东西正在燃烧，就用脚踹它，往上面撒土，最后火熄灭了。纳瓦罗当然不知道，他和朋友们用脚踹的东西竟是一颗氢弹。
　　会爆炸吗？
　　消息很快传到美国空军少将威尔逊那里。他是空军第十六航空队的司令，司令部就设在马德里以东几英里的托雷洪空军基地。
　　威尔逊向上级报告后，立即得到指示：B—52轰炸机上所载的四颗氢弹必须回收，而且要快。
　　这项任务只能交给确切了解这些氢弹的人员去完成。每种氢弹都是根据各自的使命而专门制造的，具有不同的热核当量，都有一定的编号和信号感受系统，氢弹的保险解除、引发和起爆都有各自的程序。于是，官员们开始在原子能委员会和国防原子能支援局的机密档案中，搜集失落的每一颗氢弹的各个组成部件的编号，并逐一地找出这些部件的设计和监造人员的姓名。
　　有一件事是明白人不必担心的，那就是核爆炸。美国的氢弹只有在谨慎的操作下才会爆炸，它的工作情况是这样的：
　　起爆一枚氢弹，首先要将其中的核物质紧密压缩，这是由包绕着核弹心的一定量的高爆物（如TNT）来实现的。TNT必须向内爆炸，以求在整个核弹心的周围施加一个完全均匀的力场，假使由于某种原因，例如火焰或撞击时的震荡，使高爆物的起爆稍有不均，核物质就不会均匀受压，核爆炸便无从实现。在这种情况下，高爆物爆炸所产生的冲击波只会冲出核弹，也许能将弹壳炸裂，造成核物质的溢散，但炸弹本身不会发生核爆炸。
　　此外，要爆炸一枚美国核弹，只有经过几个有资格并十分苟刻的医学权威们确认身心健康的人，并一致认定收到了发自总统的“开战”指令时才能进行。这指令是以声音的形式传递的，而不是通过其他的方法，以免造成误解或闪失。
　　只有在轰炸机不得不投入战斗的情况下，处在飞机不同位置的操作人员，才会分别开始保险解除、引发和引爆的程序操作。这些操作必须绝对准确、一丝不苟地完成，也只有在这时，核爆炸才有可能发生。
　　奥尔兹的发现
　　出事时，渔民奥尔兹正驾驶渔船在海上作业。他看到附近有两顶降落伞，其中的一顶向远处飘去，便通过无线电让在另一条船上的表兄阿方索跟上去。而实事上，阿方素已经在驾船前往了，并在飞行员刚刚落水时，就把他救了上来。奥尔兹所追踪的降落伞在飞快地下降，下面挂的东西似乎不是一个人，而是某种闪着银光的硬质圆柱体。奥尔兹看着它溅落水面，但当他赶到时，那东西却不见了。这显然是个重要的东西，不然不会系在降落伞下。
　　奥尔兹暗暗地把溅落点的方位进行了粗略的估算并作了记录。这项简单的工作使他在不久之后便举世闻名了。
　　全面搜索
　　根据氢弹的降落伞可能打开也可能没打开这一点推断，它们可能的分布范围包括了方圆几英里地势起伏的乡村地区。天刚一亮，陆上和空中的搜索就开始了。
　　一名国民警备队队员进来报告说，他在海边附近，距离一条干河床约500码的地方，发现了一个他认为是氢弹的东西。灾难控制部队的军械专家们证实了那确是一颗氢弹，而且还是完好无损的。
　　这个发现活跃了气氛，很多人都相信所有的氢弹可以很快地找到。
　　黎明时分，所有的人都到了河床一带。直升飞机在人们头顶上盘旋，三个搜索队展开了一个宽达一英里的搜索面，由帕洛玛雷斯村北两英里起始，向村南海边方向推进。
　　几小时以后，一架直升飞机在公墓后面的一片田地里找到了第二颗氢弹。接着，一队搜索人员又找到了第三颗，也就是村东面纳瓦罗种着西红柿的梯田上撞坏了的那颗。
　　只剩最后一颗了。
　　清除污染
　　在这次事故中，有两枚氢弹的高爆物在撞击时爆炸，弹体像破碎的南瓜一样裂开了，核弹芯崩出弹体，在常规爆炸的作用下蒸发掉了。
　　原子裂变反应肯定没有发生，因而也不会释放出核能和核爆炸所产生的致命物质。溢散的核 物质会放出α射线，它不同于原子裂变时从原子核中
　　释放出的具有高度穿透力的γ射线，其射程很短，不能穿透皮肤，甚至连一片薄纸也穿不透。核弹所使用的钚，可以拿在手里而不会造成伤害。钚如果暴露于空气中，就会形成一种难溶化合物，因此即使不慎吞了下去，也将很快地从消化系统排泻出来。
　　钚污染很容易处理，只要用水仔细擦洗，就可以把它从身上或衣服上除去。掉在地面上的钚，只要翻到地下几英寸深的地方，就一点放射性也探不到了。又因为钚的溶解度很低，所以也不会被植物吸收。
　　虽然这块土地上的核污染几乎肯定不会造成什么伤害，但还是要将其彻底清除掉。国民警备队和空军宪兵被安排在损坏的氢弹周围，奉命不许任何人靠近。
　　与此同时，清除污染的工作也在进行。
　　专家们穿着工作服，戴上面罩，在每个弹坑的周围划了一个圆，并从那里每隔15度引出一根直线。每走出12英尺，就做一次测量，直到计量器检测不出放射线为止。三个星期以后，污染地区确定下来了，那是一个近似矩形的区域，长两英里多，宽四分之三英里，其中包括分成854块的385英亩耕地。这一地区既使带有极弱放射性的每一小撮土，也都将运往美国南卡罗来纳州爱肯附近的核废物处理场。地里的庄稼也要回收。其实只要洗一洗，这些东西都还可以吃，其中大部分将供应驻扎在本地的部队食用。
　　确定方位
　　空军的事故调查员们询问了几十个目击者，渔夫奥尔兹提供的证词最有可能成立。如果他是对的，那么氢弹就在离海岸5.5英里处的深水中。但他讲的也可能不对，因他并不知道氢弹是什么样的，何况人们在过度激动时常常会犯错误。
　　搜索在继续进行。从托雷洪调来了175人，从莫隆调来130人。在利比亚的惠勒斯空军基地，一套重达136000磅的空军“夜鹰”装备装进了C—130型运输机的货舱，那是一整座带有野外厨房和卫生设备的“帐蓬城”。还有更多的C—130和C─124运输机从美军在德国和法国的基地运来了通讯车辆、一支通讯兵分队、陆军的一个扫雷连和一所野外洗衣房。
　　空军的侦察机对长12英里宽8英里的整个区域进行了拍照。到1月19日中午时分，一定比例的航空照片镶嵌图送到了威尔逊那里，在图上整个地区被分成了许多小块，每块面积1,000平方英尺。在逐块地进行搜索时，每一小块最小的飞机残片都被找到了，它们的位置均标在一张塑料透明图上。
　　在华盛顿，在俄亥俄州的赖特──帕特森空军基地，在佛罗里达州的埃格林空军基地，在洛斯阿拉莫斯，在阿尔伯克基的桑迪亚试验室，在加利福尼亚州的圣迭戈通讯站，在西雅图的制造B—52轰炸机的波音飞机公司，各种各样的计算机投入了运转。人们根据已经找到的三颗氢弹的位置，推算出它们在空中的飞行弹道和空气动力轨迹，以求确定准确的碰撞点。再从这一点出发，向下做出那颗尚未找到的氢弹的假定弹道和空气动力轨迹。这颗氢弹既可能落在内陆深处，也可能掉进离岸几英里的海面，这取决于降落伞是否打开，打开的程度和是否已被烧毁。
　　根据计算，丢失的氢弹最有可能是落在一个直径两英里多的圆形地带，这一带散布着许多小块耕地，一座小山上蜂窝般地点缀着一个个被遗弃的坑道和通风口。一天，300多人手拉着手开始缓慢地穿越这个地区，他们在每一个值得怀疑的凹地、坑穴、矿井和坑道外插下小红旗，这样的地方约有400处。随后，直升机运来了军械专家，他们前来执行一项十分艰苦的任务，带着照明备设爬进每一个旧矿道和坚井。
　　搜索线从北向南推进，花了七个小时才走完这个地区。然后又开始第二次搜索，而且每一次都要比上一次更加细致，但毫无结果。渐渐地，人们开始相信，渔民奥尔兹看到的那个落入海中的东西确是氢弹。
　　水下侦察
　　根据声纳扫描探测的结果和飞机碎片的分布状况，重点搜索区的面积减少到27.33平方英里。渔夫奥尔兹登上一条扫雷舰，指明了他认为是氢弹入水的准确地点。这点被标在海图上，以它为中心画了一个半径一英里的圆。
　　水下搜索是按照深度组织的。水面下80英尺以内将由潜水员用肉眼搜索；水深80至130英尺的区域由潜水员、扫雷舰和电声纳扫描仪负责；130英尺到200英尺的水下，将由海军“海洋实验室二号”潜水器派出的潜水员搜索；水深200英尺到380英尺的区域由带头盔的潜水员和上述设备负责；再往下的搜索工作一概由潜水艇进行，配合使用侧视扫描器和特殊声纳设备。
　　3月1日，深潜器“阿尔文”号做了搜索开始以来的第十次下潜，驾驶员瓦伦丁正驾着潜艇在一个朝西南方并向下伸展的山坡上行驶，突然，搜索灯的光柱照亮了一条以前没见过的圆槽形痕迹，似乎是一个滑进或被拖进陡峭深谷的沉重物体留下的。“阿尔文”号头朝下地寻踪而去，但在海流和重力的作用下，它冲得过猛了，失去了目标。
　　也是在3月1日，消息封锁结束了。在事故发生45天之后，五角大楼公开宣布：美国丢失了一颗氢弹。
　　3月8日，美国大使杜克与西班牙新闻和旅游大臣伊里瓦尔尼放开胆子做了一次宣传性表演。为了形象地证明海水是无危险的，他们在搜索圈以外的海上游了泳。这是人类进入核时代以来最出名的一次游泳，水温15℃。3分半钟以后，周身冻得发青的杜克上岸了，微笑着高声叫道：“真带劲儿！”
　　瓦伦丁又一次找到了那道痕迹。这一次，为避免再被海流冲跑，他掉转方向，开始沿着山坡慢慢地倒着下行，追踪那条痕迹，进入了越来越深的水域。几分钟以后，他看到了一个浮动着的降落伞伞盖，罩着一个横躺在一条深沟边缘的东西上，不停地飘抖着。瓦伦丁急于报告，忘记了密码，就对水面上的比尔·雷尼叫道：“我看到了一颗锈钉子！”
　　这话令人莫名奇妙，但雷尼受到了瓦伦丁激动的声音的感染，干脆破坏了密码规定：“你是说你看到了氢弹！”
　　“不，”瓦伦丁回答说，“我看见了降落伞！”
　　打捞成功
　　第一次打捞失败了。系在降落伞上的尼龙绳被岩石割断，氢弹沉下水底再次失踪。
　　九天以后，也就是4月2日，“阿尔文”号又一次找到了那个降落伞。它仍旧盖在下面吊着的东西上。两天后，在帕洛玛雷斯村外的海面上，电缆控制水下搜索器CURV下水，花了将近半天的时间将一根绳子系牢在降落伞上。然后，它又浮出水面，将绳子的另一端系在一个浮标上。
　　“阿尔文”号再次下潜，能见度很差。为尽量避免在发现降落伞以前就驶过了头，驾驶员瓦伦丁决定从下方接近它。他打算在降落伞以西200英尺下潜，然后再掉头上坡，接近降落伞。突然，大片的伞衣扑向观察窗，潜艇闯进了降落伞！瓦伦丁开足马力倒车，但“阿尔文”号继续向前冲去，直到降落伞完全罩住它，才停了下来。
　　水上的人们几乎要发狂了。如果只是螺旋浆被缠住了，“阿尔文”号仍可争脱并浮出水面，假如“阿尔文”号全被缠在伞盖和伞绳里，就没法让深潜器和艇上人员离开海底了。
　　在“阿尔文”号上，瓦伦丁倒没有过份担心，他操纵着深潜器，贴着这大而不透明的陷井，抓住降落伞向上飘动的机会，一寸一寸地渐渐把“阿尔文”号横了过来。15分钟过去了，他发现了一个空隙，便驾着“阿尔文”号向右下方作了一个急转弯，从伞盖的边缘下面钻了出来，然后便沉着地报告说：他已经解脱出来了。然而，瓦伦丁发来的报告在催促人们马上考虑即将到来的灾难：目标物体已经移动了300英尺，而且仍在继续缓慢地移动着，前面就是深渊。过不多久，它就有可能跌到更深的地方，到那时，连CURV也跟不到它了。
　　第二根绳子又系到了降落伞上。接着，CURV下潜系了第三根绳子。
　　“阿尔文”号再次下潜。早晨7时零2分，绞车开始转动，沉重的负载被慢慢地、稳稳地拉离了海底。15分钟过去了，25分钟过去了，90分钟过去了。
　　上午8时19分，绞车停止了转动。几名潜水员下海，把降落伞从它所包绕的东西上拉开──这些疲惫的搜索者们第一次肯定他们已经得到了这枚银白色的雪茄形氢弹。
　　潜水员们用金属带子把氢弹缠起来，上面再系上钢缆。绞车又转动了。8时45分，也就是事故发生后的第79天22小时23分钟，氢弹被拉上了船，回到了美国人的手中。一场动员了3,000多人竭尽全力地干了将近三个月，使用了各种最精密、最古怪的装备战斗，终于取得了前所未有的技术上的成功。

Number : 1626 
Title :人之所以异于禽兽者
Author :R．Russell
Issue : 总第 61期
Provenance :《读者文摘》
Date :
Nation :美国
Translator :
　　如果你最近曾和一只剑齿虎捕斗获胜，请举起你右手的残余部分。
　　“剑齿虎已经绝迹千万年了！”你也许会这样说。
　　好吧。那么，用剑齿虎的任何亲戚──美洲豹、豹、山猫──代替它也可以。
　　怎么样？还是没有人搭茬儿。我并不觉得惊奇。
　　我们的牙和指甲几乎毫无用处。我们的感官也没有什么可自夸的。我们的视力不如大多数禽鸟，听力不如蝙蝠；至于嗅觉，一只鼻子不通气的狗也会使我们甘拜下风。
　　既然如此，那为什么人现在还活在世上，而强有力的剑齿虎却早已绝迹？理由很简单：它们不识字，我们识字。
　　我们虽然弱小，却比那些有毛的竞争者占了两个极大的便宜：我们能思索复杂的意念，并且能把思想互相传授。
　　现在让我们暂且回到石器时代：
　　“弗列德，”乔治有一天晚饭后对他的一位穴居邻人说，“那只大老虎在这一带逗留不去，杀死了这么多的鹿，如果我们想让老婆孩子有东西吃，也许就该卷铺盖搬家了。”
　　“我也一直在想这件事，”弗列德答道：“它太大了，我们两个人也对付不了。”
　　“一点也不错，”乔治同意他的话，“但是，如果我们在它喝水的那个泉旁挖个洞，在洞里放些肉，它也许会笨到跳进洞里去吃肉。”
　　“好主意，”弗列德说，“如果在洞底插一根尖头木棒，尖端向上，它也许会落在棒尖上，那我们就更容易把它解决了。”
　　弗列德和乔治就这样想出了一种智胜剑齿虎的方法。后来，人又想出办法建造大厦，然后又有了飞机和电视。这一切说来令人难信，但事实的确如此。
　　乔治和弗列德以及所有其他的人，用讨论解决了他们的问题。只要我们能确切记得说过的话，讨论是能发挥良好效果的。但是，这却常很难做到。幸好，我们有一种奇妙的发明──文字。
　　文字是语言的极大改进，由于它永远不会被人遗忘，因此是做记录的理想工具。正因为文字的记载非常宝贵，所以我们把它们保存在图书馆里。
　　图书馆不会对你的每一个问题都提供决定性的答案，但是它所收藏的书籍和文章会告诉你，旁人对于这一特殊问题的思索已经进展到了什么程度。例如，如果你为老鼠所烦恼，你无须彻夜坐等老鼠从水槽下探出头来击它一棒。别人早已遭遇并思索过这个问题，而且发明了既不能耽误睡觉、又不怕等待的捕鼠器。
　　在应付困难时，我们每个人都常会觉得自己是第一个面临这种处境的人。这种想法是错的。以我过去所认识的一个孩子为例，他以为从不会有人陷入过他的困境。他5岁时，双眼失明。6岁时父母送他上学。他在学校里最喜欢的是故事，但是他不能阅读故事，于是央求别人念给他听。
　　他不知道多少年前法国小孩路易的故事。路易的父亲以制造马鞍为业，有许多处理皮革的工具。路易3岁时，有一天拿起了一把钻子，不想竟刺瞎了自己的眼睛。他长大后，为自己不能读书写字而感到遗憾。于是，他用一支尖笔──一种与刺瞎他眼睛的钻子相似的工具──在一张纸上刺出许多小点，设计了一套供盲人读写的方法。这套方法现在仍以他的姓氏为名，叫做布莱叶点字。
　　我这位朋友无须自行发明一套方法，他只要学习点字就可以了。点字对他很有助益，但是他读得不够快，因此他仍不断打扰旁人。后来他的兄弟带了一架唱机和一盒特殊唱片回家。他取出一张唱片来播放，唱片播出由人诵读的小说。这是人们想出的另一种供盲人阅读的方法──有声的书。
　　我那位朋友进大学之后，同学们把老师指定的作业念给他听。他学会了打字、因此能把论文和考试答案打出来。
　　“你得到了这个学位之后打算做什么？”他的一位教授问他（我这位朋友当时即将取得硕士学位）。
　　“教书”他回答说。
　　“在盲人学校教书，是不是？”
　　“不，在大学教书。”
　　“那你怎么批阅学生的卷子呢？”
　　“会有办法的。”
　　结果他果然有办法。最初，朋友和家人把他学生的论文读给他听，由他口述如何修正并评定分数。后来录音机问世了，学生把作业读出，录在带子上。他坐在录音机旁倾听，用电动打字机打出评语和建议。
　　我必须招认：我所说的那个朋友。就是我本人。
　　50多年前，我第一次拿起尖笔，辛辛苦苦地在布莱叶纸板上刺出了最初的几个字母。现在，我在一所大学用我的文字处理机写这篇文章。这种电脑设有语言综合器，因此能在我写后把我所写的读给我听。
　　在担任教授的30多年中，我对朋友和家人的依赖逐渐减少，对科技的依赖日益增多。我特别感激把书籍录在盒式录音带上，供给像我这样的人听，并用为教材。这些进步不仅使我的教书生涯得以实现，而且可以说教得很好。
　　我的情形并非罕见的例外。它只是一个例证，说明不论你的处境如何艰难，以前都有人曾经遭遇过，思索过，并且想出了一些如何应付和改善的主意。
　　不要磨砺你的牙齿，要保持锋利的是你的才智。要找出旁人已经想出的成果，然后也许你能想出比他们更好的主意。这就是为什么我们人类得以生存，而许多其他的动物已经绝灭的原因。如果我们停止运用智慧，我们就有可能沦为过时的废物，和其他废物一样被灰尘封蔽。

Number : 1627 
Title :世界第一珍邮的百年史
Author :蔡绍彬
Issue : 总第 61期
Provenance :《新民晚报》
Date :1986.3.26~4.4
Nation :中国
Translator :
　　汤尼·尤尔丘满脸通红。老师为什么看着他，而且还不满地噘着嘴？
　　十岁的汤尼很崇敬韩森太太——她身材苗条，脸上经常露着安详的微笑。他还记得所以会对她心怀崇敬的往事：她当着全班抚弄他的头发，对他说他一定知道答案；只要想想就行了。他当时面孔涨得通红，用心思索——终于解答了问题。从此以后，使她高兴就成为了他心目中最重要的事情。可是现在有什么不对？难道是犯了过错？
　　放学后在街上兜售杂志时，他看着商店橱窗中自己的映象，探索韩森太太神情不悦的原因。衣衫褴褛，网球鞋破旧——简直不足以御寒——那不能怪他。当时是1932年冬季，住在明尼苏达州明尼亚波利市东北区的波兰和乌克兰移民都很贫苦，只能将就着过活。
　　他父亲原籍乌克兰，是一家铁厂的夜班工人，大萧条时遭受解雇。在父亲求职期间，母亲替人家糊壁纸，一间房一块钱。他父母带着四个孩子，住在楔形板墙的两层楼破旧公寓里，楼内老鼠横行，咬啮那深色腐朽的墙壁，使汤尼深感恐惧。
　　韩森太太根本就不知道那些老鼠，可不是吗？汤尼觉得难以理解。他是个好学生，对上学以前本来不会说英语的学生来说，他的成绩要算不错的人。那天晚上他蜷缩在被窝中左思右想，打定主意要问老师究竟错在哪里。一经询问，她就非告诉他不可了。
　　但是第二天早上，他的决心却像阳光中的冰凌般消融了。中午他穿上大衣，正要回家吃中饭，韩森太太忽然走进衣帽室，来到他身旁。她吩咐道：“跟我来，汤尼。”汤尼吓得半死的跟着她，心想一定是去校长办公室。
　　韩森太太快步走上校外的大学路，再转入亨奈品街。她走进明尼亚波利市友好旧货店，他一直跟在后面。“坐下，”她对他说。他听命坐下。
　　“你们有没有适合这孩子穿的旧鞋？”她问道。店员叫他脱下破烂的运动鞋，量了他双脚的尺码。她很抱歉，这店里没有。“那么就买一双黑长袜吧，”韩森太太说着，打开钱包。他感到失望。有一双没有破洞的暖和厚袜固然不错，但能有一双真正的皮鞋那该多好！
　　他握着盛袜子的纸袋走出店门，准备返回学校。韩森太太一言不发，又向另一边走去。他只好继续跟随。他们走进一家衣物店。这一次店员找到了一双合脚的鞋——漆黑发亮结实的新短筒靴，靴口坚起，不用扣子，而且配有正式的鞋带。韩森太太含笑点头。他看着她付款用的钞票——生平没有见过这么多钱。他们带着鞋盒走到一家小饭馆，韩森太太自己叫了一个夹心面包，给他叫了一碗汤。
　　坐在柜台前的时候，汤尼想说句表达谢意的话。可是韩森太太在匆匆进食，像是要赶时间，使他觉得不便启齿。“我们该走了，汤尼，”她说。从她的笑容中，他又看到了自己所喜爱的安详风度。
　　他望着柜台后镜子中她的身影，心里默默念道：“这件事我永远不会忘记。”回到学校，他坐在衣帽室的地板上，穿上新鞋袜。他许下心愿：“我永远不会忘记你。”
　　其后不久，学校停办，教师和学生星散。汤尼不知道他敬爱的老师去了什么地方，而他也始终没有找到适当的机会向她道谢。
　　时光荏苒，他高中毕业，服役于美国步兵部队，参加冲绳岛之役获得紫心勋章。后来他当了工程师，先后在北太平洋铁路公司与布陵顿北线公司任职。他婚后生了四个儿子。又组织捐血运动，还加入苍鹰兄弟会，一连二十六年经常在学校和医院表演，担任小丑角色。
　　1970年，他得了一场严重的心脏病。躺在医院病床上时，他想起了多年前的老师。不知道她是否健在，如果得享遐龄，不知道现在何方。他想到许下的心愿，发觉自己还有事情未曾了却。
　　1984年8月，汤尼——62岁，已有了三个孙儿女——写信给明尼亚波利市教师退休基金会。几天后，收到就住在附近的韩森太太的女儿打来的电话。她的父母15年前退休，已迁居加利福尼亚州南部。她将他们的电话号码告诉了他。
　　“喂？”他听出是以前的老师的清细声音。
　　“韩森太太，我是汤尼。”他不知道该怎么说才好，“汤尼·尤尔丘。”
　　汤尼解释了打电话的用意后，韩森太太说：“汤尼，我应该讲老实话。我不记得你是谁了。有那么多饥寒交迫的孩子…”
　　“没有关系，”他郑重表示，这是实情。他告诉她，他要搭飞机前往加州，请他们夫妇吃饭。
　　“啊，汤尼，”韩森太太说，“那太花费了！”
　　“不要紧，”汤尼说，“我要这样做。”
　　她沉默了一下。“你记得的是我从前的样子。现在我老了，一脸皱纹。”
　　“我也不年轻了，”他说。
　　“你真是打定主意要这样做？”
　　“我生平没有比这件事更不犹豫的。”
　　9月28日，汤尼飞赴加里福尼亚州圣地牙哥市。他在那里租了一辆汽车，买了一束长茎玫瑰，然后驱车沿海行进，前往艾司康第多镇郊外机动人家停车园韩森夫妇居住的地方。84岁的韩森太太满头华发，新做了卷发，穿着她最好的衣服，两眼闪现光辉，在门口欢迎。他拥抱她，吻她的面颊，“啊，汤尼，”她说，“玫瑰正是我最喜欢的！”
　　他开车带韩森夫妇去到一家俱乐部餐厅，在那里追忆过去50年的往事。他告诉她，他怎样发起捐血运动，并在学校和医院为孩子们演出娱乐节目。“干这些事情我总是想到你和那双鞋，”他说，“你知道你发挥了多大的影响力吗？”
　　日落时分，他们沿海岸慢慢驶回家去，韩森太太说：“给你添了这么多麻烦，真是过意不去。”“只要想想那双鞋子，我欠了你多少利息。”他紧握着她的手。
　　几星期后，汤尼收到韩森太太恭楷书写的短柬。“在我当教员的一生中，也曾有许多从前的学生来函称颂，并表示谢忱，”她写道：“但是，你的表现更使我感到前所未有的快慰。”~15@　　一
　　1980年4月6日，一千多名来自世界各地的收藏家、邮商、代理人及新闻记者，云集在美国纽约的华尔道夫饭店，参加罗伯特·西格尔拍卖艺廊的例行拍卖会。
　　超级豪华的饭店大厅里，早已是人头济济。与往日的拍卖会不同的是，今天不仅保险公司来了众多的保安人员，而且警察当局也派出了数以百计的便衣和武装人员。至于新闻界更是早在拍卖会之前，就为争夺这次报道权而各显神通。这一切仅仅是因为拍卖的艺术珍品中有一枚被誉为世界第一号珍邮的邮票。
　　送卖这珍邮的是美国的伊尔文·温伯格财团。十年前的1970年3月24日，也是在这里，著名的收藏家和投资家温伯格代表财团用二十八万四千美元买下了这枚邮票。当时还宣布，十年后要把它再拿出来拍卖。在整整十年中，这个世界单枚邮票价格的世界纪录尚未被打破过。
　　拍卖开始了。“三十二万五千美元！”第一个喊声就预示着这枚邮票的不可动摇的地位，这是当时世界上所有的邮票图鉴对这枚珍邮的一致标价。五十秒钟，仅仅过了五十秒钟，一个匿名的集邮家用八十万美元买进。连同还给西格尔公司的一成佣金，他一共付出九十三万五千美元，这个纪录至今还保持着。
　　世界第一珍邮到底是一枚怎样的邮票呢？它只有三厘米宽，二点七厘米高，仅比大姆指甲略大一点。主图案是用粗线条铅印的一艘帆船，制版简单到任何人稍稍动手便能仿造。船的上下用当时最普通的铅字印了这么一句拉丁格言：“我们必先付出，然后才问收入。”还印有“英属圭亚那”（BRITISH GUIANA）、“邮政”（POSTAGE）、“一分”（ONECENT），一共是五十个字母。它的品相是如此之差，又脏又皱，比一张废商标好不了多少。
　　然而，生活偏偏就爱捉弄人。对那些过份讲究邮票品相的集邮家来说，这犹如是天方夜潭那样的难以置信，世界头号珍邮恰恰就是上述那副可怜模样。目睹华而道夫饭店大拍卖的美联社记者曾这样描写：“这种邮票的边框本来印有八角形线条，结果被沿这线条剪下，这严格说应属残次品。因为这种邮票应是八角形线条外留有空白，成为正方形，才能算为正品，同时邮票正面又被擦坏，盖销的邮戳又不规则。但由于是存世孤品，所以得到原谅，维纳斯女神像不也是失去双臂的残缺品吗？”更何况，这枚印在普通洋红纸（类似我国形民间用来做“红包”或剪“喜字的纸）上的小邮票命乖运佳，一百多年来，经历不凡呢。
　　二
　　1873年，一个叫费农·沃恩的小学生在家里的旧信封上发现了一枚英属圭亚那1分邮票。尽管其貌不扬，但对一个刚入门的集邮者来说，任何邮票都有收藏的价值。他自称是从信封上泡下来的，是不是由他剪成八角形和用橡皮擦坏了的，现在已无法知道了。不久，沃恩把这枚邮票卖给了一位叫尼尔·麦金农的集邮家，价格是半个英镑。这六个先令实在微不足道，可当年却是一个工人两个月的工资。
　　当时邮票已经问世三十多年，集邮已比较普遍、麦金农收集了英属圭亚那所发行的全部邮票（当时还不到一百种），可从来不知道还有这种邮票。当他研究出销戳上的日期是1856年4月4日时，真是又惊又喜。原来，1856年英属圭亚那当地自印的邮票共有三种，颜色不同但面值都是4分。尽管麦金农从邮戳和印刷上排除了这枚从未见过的1分邮票是伪品的可能，但他的朋友们谁也不相信这个突然冒出来的丑小鸭竟会是邮票图鉴上漏刊的。麦金农决定写信到邮票上销戳的邮局德梅拉拉去查询。
　　圭亚那1850年就开始使用邮票，只比宗主国晚了十年。当时邮票都在伦敦印刷，但发行了三套十一种邮票后，1856年突然发现小面值邮票缺乏。去伦敦取显然是远水解不了近火，不能等到几个月后邮票漂洋过海到达再出售。于是，邮政部门决定在当地印制一批。为了防止被人仿造，由邮政人员逐枚签字为证。
　　德梅拉拉邮局的回信还告诉麦金农，邮票上手签的“E·BW”是当年该邮局局长助理E·怀特的签名缩写，他是在这批为数不多的邮票上签字的三个人之一。麦金农满足了。因为他本来就只希望得到这枚奇票并非伪品的证明而已。
　　五年后的1878年1月2二日，麦金农的全部英属圭亚那邮票，共是十七套的一百种，包括那枚珍邮，以一百二十英镑的价格卖给了利物浦的邮商托马斯·里德帕恩。这笔钱当时是一个工人二十年的工资。就在里德帕恩从麦金农手里购进那枚珍邮不久，另一个人也把他的目光投向了这枚当时尚未引起人们足够重视的邮票。这人就是“邮票大王”费拉里。
　　费拉里年轻时就发誓要收集到全世界所有的邮票种类，以他当时的财力，似乎也并非不可能。然而，是时已有一百多个国家和地区发行了一万种以上的邮票。经过多年的努力，费拉里后来虽然确实收集到了近万种，但也仅占已发行的邮票种类的90%。不过他却拥有全世界75%的珍贵邮票。正是这点，他在世界集邮史上写下了光辉的一页，从而奠定了他“邮票大王”的地位。
　　头号珍邮的交易进行得很顺利，由于双方都不愿透露交易的内幕和售价，在相当长一段时间里，这笔交易一直是人们热衷的猜想。过了很久，里德帕恩才说出当时的交换价格是一百五十英镑（六百美元）。这虽然是1879年和以后多年的邮票单枚售价的世界记录，却证明了里德帕恩和麦金农一样，并不了解这枚邮票的真正价值。至少，他们不知道这是一枚孤品。以致后来，里德帕恩后悔当初随心所欲地同“邮票大王”信口开价，为此他抱恨终生。而费拉里早已摸清了这枚邮票的“身价”，一开始他准备用五千元购进它，没想到里德帕恩开价出人意外地低。他不由为卖主的“不识庐山真面目”而庆幸，同时也为自己的独具慧眼而自豪。
　　一般人都认为这枚珍邮的高贵身价，是由于它是世界孤品的原因。其实，这只是其中的一个原因。世界头号珍邮的最大幸运，就是被费拉里收藏了四十年，这位“邮票大王”的名字和头号珍邮是紧紧连在一起的。以至后来许多国家在发行这枚珍贵邮票的图样时，没忘记连“邮票大王”也印在一起。
　　三
　　费拉里逝世后，这位“集邮大王”在巴黎的财产由于他在世时的反法情绪而被法国政府没收。包括这枚头号世界珍邮在内的邮集，于1921年在巴黎被公开拍卖。这是一次轰动世界邮坛的大拍卖，是第一次世界大战结束后最大的一次拍卖活动，关系到费拉里用五十六年时间和近一百多万美元辛苦收集起来的占世界第一位的邮集的命运。
　　当世界各地的集邮家纷纷赶往巴黎参加“集邮大王”的邮集大拍卖时，有一位英国人也在风尘仆仆的路途上，他就是英皇室的集邮顾问。他是代表英皇乔治五世，不，应该说是代表英国人去参加这次空前的大拍卖的。自从四十年前头号珍邮从英国流出去后，英国人一直耿耿于怀，乔治五世清楚这枚邮票的身价已今非昔比。他让顾问携带了五千英镑上路。拍卖会空前激烈。当十二位竞争者减至最后两人时，英皇室的集邮顾问突然意识到自己将面临生平最大的遗憾。他无法知道他最后的那位对手、美国石油富商阿瑟·欣德究竟带了多少钱来，可自己已竭尽全力也无济于事了。他眼睁睁看着世界头号珍邮以七千四百四十二英镑的价格落入他人之手，扫兴而归。
　　这枚邮票，使欣德平平常常的邮集一下子身价倍增，而居世界第六位。这枚珍邮在欣德的邮集里一“住”就是十六年。在这期间，据说世界上又发现过一枚同样的邮票，而且品相也好得多。对欣德来说，这不啻是个巨大的冲击。显然，那枚邮票如一旦真的露面，世界第一号珍邮的地位便将失去。他不惜耗费巨金，千方百计终于将那枚邮票弄到手，但随即又把它卷进雪茄里，在烟雾缭绕中，他毫无表情地看着这枚价值连城的邮票烧成灰烬。
　　1932年欣德去世后，他的遗孀决定把这枚邮票卖掉。卖出前，则把它送到比利时首都布鲁塞尔的美术宫参加国际邮展。由于世界头号珍邮的参加，邮展空前轰动，这一成功使欣德的遗孀对拍卖抱有很大的信心。她决定像当年的费拉里邮集的拍卖方法一样，将所有邮票分开售出。并委托纽约著名邮商克来因全权办理。
　　世界头号珍邮重返伦敦出售，掀起了一场戏剧性的风波。一些行家估计，这枚珍邮的价格将达创纪录的七万美元。但他们却忽视了一个很重要的因素；由于1930年开始的世界性经济危机的影响，国际邮市出现了前所未有的呆滞，贵重的邮票都不易脱手。果然，这枚珍邮在拍卖场上遭到了惊人的冷遇。欣德的遗孀气得脸色发白，宣布不卖了，付给拍卖场手续费后，又把这枚珍邮带回了纽约。
　　英国皇家邮学会觉得不能再沉默下去了。因为这枚邮票的身价直接关系到英属邮票的价值和英国集邮家的利益。遂决定由各分会和会员捐款，总收入不足由会费补够，凑足四万美元，一定要把这枚珍邮买回来。是时正值乔治五世登基二十五周年，这枚珍邮将作为贺礼送给这位酷爱邮票的皇帝。不料事情出现了想象不到的变化。英皇乔治五世得知事情的全部经过后，竟说什么也不同意这么做。“国家多难，不宜为好玩之物而浪掷万金，为朕谢诸君。”由于英皇不愿接受，购买珍邮之事功败垂成。
　　四
　　然而，珍邮只是在欣德的邮集里多待了那么三年，真正的买主终于找上门来。一天，克来因突然接到一位“匿名的澳洲人”的电话，委托他办理购买世界头号珍邮的事务。澳大利亚收藏家斐特普斯·史摩在这枚珍邮最困难的时候，伸出了扭转乾坤之手，一下子结束了头号珍邮窘迫的地位。1940年，这枚珍邮以四万九千美元的价格转入它第六个主人的名下。
　　当时在发达国家中，集邮已逐渐从一种爱好变为合法的商业活动。人们用高价买进邮票，希望以更高价格售出，其利润被认为是靠知识、运气和胆略取得的，这也是我国集邮界认为是缺一不可的邮识、邮缘和邮胆。史摩把购进此邮票当作投资，他确信若干年后将会获数倍于此的利润。在保存了三十年后，于1970年三月二十四日在本文开始提及的纽约华尔道夫饭店拍卖得二十八万四千美元。
　　当今世界上的集邮者数以亿计，而其中的绝大多数人不但不可能拥有这枚邮票，甚至连亲眼看到它的机会也近乎渺茫，因为它现在的主人——即头号珍邮的第八位占有者没有宣布何时再拿出来拍卖。但我们还是可以从一些国家发行的票中票上一睹其真容；从它的历史变迁，也能了解到社会的一个侧面。

Number : 1628 
Title :奇闻怪事录
Author :M．Caine
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　我喜欢发现人生中稀奇古怪的事。
　　搜集大杂烩似的各式各样奇闻怪事不但有趣，而且也有实用。在恰当时刻说出一桩事实，最能使一个好吹牛的人出洋相。你道出希腊的国歌有158节之后，谁都会对你另眼相看。不知你是否知道以下这些事：
　　油和水是能混合的，只要加点肥皂就行。人们最初开始寄信时，付邮资的是收信人。在苏联，汽车肮脏，驾驶人会被罚款。
　　天才标记
　　法国小说家雨果常常叫仆人把他的衣服偷去，这样他便不能够外出，只好在家继续写作。
　　毕加索在年轻时很穷，须烧自己所绘的画以取暖。达·芬奇曾发明一种闹钟，能够使入睡的人因双脚被拉动而惊醒。
　　耶稣基督的门徒中，据说只有使者约翰善终。侵入罗马帝国的匈奴王阿提拉于结婚翌日逝世。
　　帝王之运
　　英国维多利亚女王的母语是德语，英语始终讲不好。她结婚时收到的礼物中，有一块半吨重的干奶酪。爱德华七世请客人到桑宁汉度周末，事后要量他们的体重，看他们吃得好不好。
　　1953年6月2日之被选为伊利莎白女王二世的登基日，部分原因是气象学家说那天是一年之中最肯定会阳光普照的一日。但结果那天下雨。
　　银幕生涯
　　好莱坞电影明星们最初戴太阳镜，不是为了使自己看来神气十足，而是为了保护眼睛不受影棚里强烈的灯光所伤害。
　　眨眼次数
　　你身体里的血管总长约9500公里，而在血管里面，每秒钟都有1500万个血细胞产生和消灭。你每天眨眼大约25000次；皱一次眉要动用43块肌肉，但微笑则只动用17块。你的鼻子终生在成长。每个人的舌纹都不同。
　　大小动物
　　以和身体的比例来说，头部最大的动物是蚂蚁。象的长鼻里没有骨，只有数以千计的肌肉。象的身高通常是象足圆周的一倍。
　　龙虾的血是蓝的。鼹鼠一个晚上能挖地道75米。
　　蜂鸟不能行走。猫不能尝出糖味。鳄鱼色盲。雄牛上山比下山快。
　　匈牙利是出口河马最多的欧洲国家。东京有家狗餐室。
　　饮食须知
　　我们每个人一生消耗约62吨食物。
　　马可·波罗把面条从中国传入欧洲，可是“杂碎”（Chopsuey）却不是中国国粹，它是加州的华裔移民发明的。
　　一棵咖啡树每年只产一磅咖啡豆。按人头计算，全世界喝咖啡人最多的是芬兰。速溶咖啡不是新东西，从18世纪末便有了。西伯利亚居民所买的牛奶，通常是冻结在一根棒上的。

Number : 1629 
Title :贫富悬殊是作家
Author :欧阳丹
Issue : 总第 61期
Provenance :《文艺与你》
Date :
Nation :中国
Translator :
　　文人是清高的，在钱字上尤其如此。据说英国诗人拜伦发表作品经常分文不取，美国诗人郎费罗亦对稿酬看得很轻。还有人不但不取稿酬，反而自费出书。美国有所谓“虚荣出版社”，专为自费出书者服务。有一位托马斯·沃格曼先生就花20万美元出版了一些书。他别出心裁，书页都用不同颜色的纸张印成。这些花花绿绿的书在评论家看来却都是“胡说八道”，总共只卖出6本。沃格曼先生亦无所谓，只要心里舒畅就行，真可谓“千金买一笑”。
　　然而，我们不可忘了，拜伦是贵族。郎费罗家境豪富，结婚时老丈人送的礼物竟是一座豪华大宅，连当时美国的大思想家和散文家爱默生也颇不以为然，在日记中暗发微辞：“假如苏格拉底在这里，我们可以去他家同他闲谈；但郎费罗呢，我们不能去他家同他闲谈。那是一座宫殿，有仆人，有一长溜五光十色的酒瓶，盛的全是佳酿，还有玻璃酒杯、华贵的服饰。”至于沃格曼先生，倘若到了连填饱肚子都成问题的时候，他就不会那么大方了。
　　俗话说：“穷文富武。”当作家首先要学会同贫困作斗争。譬如郎费罗的同代人爱伦·坡，就曾经穷到连鞋子都买不起。亏得他母亲托一位朋友去求某杂志编辑赶快采用了他的一篇诗稿，爱伦·坡才免做赤脚大仙。有时连一双鞋价那么微薄的稿酬都不容易得到。爱伦·坡曾亲自把著名的《乌鸦》一诗的手稿送去《格兰姆》杂志编辑部，编辑们读完稿子后决定不予采用，可是看到爱伦·坡面有窘色，病体恹恹，显然是囊中滞涩，于是大发善心，凑了15美元送给他，但稿子仍然不用。后来这首诗终于登在《纽约镜报》上，稿酬仅得10美元，而且等了半年才收到。
　　穷得令人不忍卒闻的恐怕要数英国作家塞缪尔·波埃斯了。为了有口饭吃，他经常把衣服当掉，身上只裹一条毯子，上面剪开一个洞，刚好让胳膊伸出来，然后坐在床上，把纸铺在膝上写作。有时没有衬衣穿，就用白纸剪成长条，捆在手腕上，露出上衣之外，脖子上也围一圈白纸条，权充衬衣领，就这样出门去。塞万提斯曾说：“记住，一个诗人宣称他不名分文的时候，千万不要再向他要什么证据，要马上相信他的话。”“如果一位诗人在你用膳时突然来访，就径直请他坐到餐桌跟前来，不要听信他说什么已经饱餐过了那一套，必要时可以实行强迫吃饭的政策。”
　　作家呕心沥血写出文学价值很高的作品，往往得不到应有的报酬，这是造成许多作家不得温饱的重要原因。莎士比亚写一个剧本所得不超过8英镑，他的朋友、剧作家和诗人本·琼生估计，莎氏创作剧本的总收入不超过200英镑。弥尔顿写《失乐园》，共得10英镑稿费，刚好等于买创作该诗用掉的废稿纸的价值。《白鲸》的作者美国小说家梅尔维尔没有一部小说的稿酬能突破200美元。由于靠稿费不能维持生计，许多作家不得不“搞副业”。美国芝加哥诗派的奠基人卡尔·桑堡就当过看门人。《西线无战事》作者德国小说家雷马克卖过墓碑石。亨利·梅勒当过掘墓人。
　　当然，文坛亦不乏奇事，有时稿酬会高得惊人。作家按字计酬的最高纪录是海明威所创。1960年他为《体育画报》写了一篇关于斗牛的2千字短文，得稿酬3万美元，平均每字15美元，比当时同等篇幅的文章稿酬高出29倍.其实,海明威这一纪录算不了什么。1977年去世的以描写美国军队生活出名的小说家詹姆士·琼斯，生前曾为电影《最漫长的一天》改过一句台词，总共删去两个词，改动6个词，竟得到1.5万美元酬金，平均每个词得2千5百美元。
　　若论财富总值，迄今最富有的两名作家是英国女侦探小说家爱格莎·克里斯蒂及比利时作家乔治·西默农。克里斯蒂一生共写侦探小说80部，发行量已超过3亿册，作品译成103种文字，仅次于莎士比亚剧本。她将话剧《捕鼠器》的版权作为礼物送给外甥，这位幸运儿一夜之间平添数百万美元的财富。《捕鼠器》也是有史以来上演场次最多的剧本，已超过1万场。而西默农所著小说120部，其中86部是梅格雷探案，另有小小说200篇，短篇小说和其他文章1,000多篇。被称为侦探小说鼻祖但一贫如洗的爱伦·坡假如泉下有知，当会慨叹生不逢时吧？

Number : 1630 
Title :力所能及
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　有个老人在黎明时漫步沙滩，看见前面有个年轻人拾起一些星鱼抛回海里。他赶了上去，问年轻人为什么要这样做。年轻人说，搁浅的星鱼如果留在岸上，太阳一出来就会死了。
　　“可是海滩一望无际，星鱼亦有好几百万条，”老人反驳他，“你的努力能有什么影响呢？”
　　年轻人瞧了瞧握在手里的星鱼，然后把它抛到海里。“对这一条却有影响。”他说。

Number : 1631 
Title :领导者与追随者
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　一般讲，世界上有两种类型的人，一种是领导者，另一种是追随者。
　　当追随者并没有什么可耻，然而，永远停留为追随者却不是很荣誉的事。大多数伟大的领导者，都是从干练的追随者起家的，他们之所以能变成伟大的领导者。是因为他们是一个干练的追随者。除了极少数的例外，一个不能明智地追随领导者的人，就不能够变成一个突出的领导者。明智的追随者有许多有利之处，而最大的有利之处，就是有机会从他的领导者那里获取如何当领导的知识。

Number : 1632 
Title :良机
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　“开门！”
　　“……”
　　“开门”
　　“你是谁？”
　　“我是良机。”
　　“不可能。”
　　“为什么？”
　　“良机只叩门一次。”

Number : 1633 
Title :星相家的悲剧
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　卡敦奴是法国历史上有名的星相家，至今仍有不少著作留传后世，为其他星相爱好者奉为金科玉律。据说，在卡敦奴生前，准确地预测过很多人的死期，大部分都很灵验。
　　卡敦奴也替自己算出了生命不会超过1576年9月21日中午12时。而且，还乐观地告诉别人自己的死期。可是，到了1576年9月21日，卡敦奴还很健康，决没有可能因病暴毙。但在中午12时之前，他仍充满信心，自知在教堂大钟响完十二下之后，就一定魂归天国，只是连他自己也不能预知怎样死而已。
　　然而，钟声响过十二下，卡敦奴仍旧安然无恙，毫不死亡的迹象。他为了保住在星相界的声誉，不惜以身相殉，自钟塔跳下自杀身亡，应验了他最准确的一次预言。

Number : 1634 
Title :一封绝交信
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　法国著名作家小仲马在1845年8月30日午夜，给巴黎名妓玛丽·杜普莱西写了一封委婉动人的绝交信：
　　我不够富，不能像我希望的那样爱你；我也不够穷，不能像你希望的那样被你爱。让我们彼此忘却——你是忘却一个对你说来相当冷酷的姓名，我是忘却一种我供养不起的幸福。
　　无用，对你说我多么不幸是无用的，因为你早已知道我多么真诚地爱你。
　　永别了！你那样多情，不会不理解我写这封信的动机；你那样聪慧，不会不宽恕我……
　　玛丽本是农家女，为生计所迫来巴黎做女工，不幸沦为娼妓。小仲马为她娇媚的容颜所倾倒，想要把她从堕落中拯救出来。可她每年的开销要十万法郎，光为了给她买礼品。同她旅行以及各种零星花费，就已经借了五万法郎的债。他发觉自己也可能随之毁灭，就当机立断，结束了交往。
　　1847年，玛丽病重身亡，年仅二十三岁。第二年，小仲马依据她的身世写成了《茶花女》这部小说，后又改编成剧本，轰动了巴黎。

Number : 1635 
Title :您是否注意到
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　……一个人的行为愈是愚蠢，注意他的人也就愈多？
　　……如果什么东西成了秘密，就会成为竞相猎取的对象？
　　……给别人上的菜看起来总比自己的好？
　　……能在雪地里玩几个钟头的小孩，让他扫5分钟雪就冻得受不住？
　　……自吹自擂总不及别人赞扬使人荡气回肠？

Number : 1636 
Title :一诗巧藏三十六计
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　三十六计相传为檀公所辑，系我国古代兵家计谋的总结和军事谋略学的宝贵遗产，要熟记三十六条妙计，却非易事。有一位学子，潜心钻研，终于悟出一法：在三十六计中每计取一字，依序组成一首诗：
　　金玉檀公策，借以擒劫贼，鱼蛇海间笑，羊虎桃桑隔，树暗走痴故，釜空苦远客，屋梁有美尸，击魏连伐虢。
　　全诗除了“檀公策”三字外，每字包含了三十六计中的一计，依序为：金蝉脱壳，抛砖引玉，借刀杀人，以逸待劳，擒贼擒王，趁火打劫，关门捉贼，混水摸鱼，打草惊蛇，瞒天过海，反间计，笑里藏刀，顺手牵羊，调虎离山，李代桃僵，指桑骂槐，隔岸观火，树上开花，暗渡陈仓，走为上，假痴不癫，欲擒故纵，釜底抽薪，空城计，苦肉计，远交近攻，反客为主，上屋抽梯，偷梁换柱，无中生有，美人计，借尸还魂，声东击西，围魏救赵，连环计，假途伐虢。

Number : 1637 
Title :五花八门的男子律规
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《男子汉》
Date :
Nation :
Translator :
　　开罗法律规定：一切男人不得当着任何一个女人的面口出粗言秽语，违者监禁一周。
　　秘鲁政府的法律规定：丈夫不得虐待妻子，谩骂妻子者可处五至十天监禁；欧打妻子者处劳役一月；若女方伤势较重，可判刑一至二年。
　　澳大利亚的凡恰季族人规定：女婿一见到丈母娘远远走来就必须赶紧躲开；非洲乌干达的布甘达部落规定：女婿与丈母娘商谈要事必须隔着一道关着的门或者一堵墙；加纳的阿沙伊季族人，一旦发现做女婿的窥视丈母娘或与之交谈，则要对其处以罚金。
　　阿根廷规定：举国上下的男子必须定期剃须，逾期不刮而致满脸胡须者，将被视为犯法。法律还规定，阿根廷男子一切身份证明文件上的照片，都得是无须照片，以便警察辨认相貌。
　　在美国，离奇古怪的男子律规更多：
　　在底特律城，严禁男子坐在公共汽车内探首窗外，欣赏街上过路的女性，否则受罚。
　　在南卡罗来纳州，没有得到女子学校校长的许可，所有的男人不准向女生打招呼或是扮鬼脸。
　　在艾奥瓦州波斯城，法律规定不准男人以传单来征求太太；在南达科他州，已婚男青年不准跟八十岁以下的妇女在公共场所交谈。
　　在印第安纳州，规定“有粗硬胡子的人如习惯性的亲吻人类”，是违法行为。加利福尼亚州的里佛赛得市则规定：亲吻嘴唇前必须用酚处理过的玫瑰香水擦洗嘴唇。

Number : 1638 
Title :白熊镇
Author :赛迪·福利滋
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :美国
Translator :杜佩
　　“您怎么敢斗胆住在一个满是北极熊的镇上呢？”一位电视记者曾经这样询问贝尼·劳令斯。“您怎么敢冒着被抢劫的危险住在纽约？”贝尼反问道，“和您一样，我们知道哪些地方晚上不能去，哪些地方白天不能去。”
　　和北极熊住在一起，是贝尼和加拿大马尼托巴省的丘契尔镇上1600名居民的生活方式。该镇距哈德逊湾海岸仅45英里。每年深秋时分，约有600只北极白熊聚集于此。白熊呆在此地等待冰封，以便再度出去猎食。镇上的居民一年中约有3个月必须容忍白熊来这里。但正如镇上人人都知道的那样，和白熊同处是件恼人的事。
　　只要问一问莫伦特就行了。一天晚上，他把炖鱼放在门廊里冻着，稍后，他被一阵很响的撞击声惊醒了。原来，一只白熊破门而入，正在门廊里大吃冻鱼。莫伦特赶紧爬到碗橱顶上，在那上面蹲了3个小时，那只白熊则呼呼大睡，最后，它终于醒来，慢悠悠地爬走了。
　　你不妨再问一问菲力普。有一次，他全家到学校去参加音乐会，一只白熊闯入他们的活动住房，把黄油碟子舔得一干二净，然后狼吞虎咽地大嚼他们吃剩下来的鸡，把墙壁拱塌，在他们一家人回来之前离开了。
　　镇上的居民都知道为什么白熊要不请自来：它们饿得发慌。对绝大多数动物来说，夏天意味着丰裕的食物和适宜的气候，但对白熊来说，夏天意味着难以忍受的酷暑和半饥半饱。7~10月，白熊仅仅靠吃一些少得可怜的食物，如蛋、鸟、鼬鼠、海藻等为生。这时，白熊烦躁不安，饥肠辘辘，一些白熊被食物的香味所诱而来到镇上。
　　但是镇民们同样知道，白熊的停留是短暂的。数月后，哈德逊湾就会封冻，白熊就会离开。它们将会乘着巨大的浮冰漂游，一路追捕海豹，达9个月之久。
　　白熊是一种大而凶猛的猎食动物，它比最重的足球动动员重3倍，大小是老虎的两倍。据记载，最大的白熊用后腿站立时，可高达11英尺，体重达2000多磅。这些庞然大物同样也是游泳的能手，它们可以在冰冷的北极水域里游上100英里。一些白熊趴在巨大的浮冰上，漂离海岸达200英里。
　　白熊的每一根毛发都是一根细小而光亮的管子，能反射光线，赋予白熊雪白的外表，帮助它们在极地的大雪中伪装和隐蔽自己。这种独特的毛发管还能将热量和紫外线聚集到白熊的皮肤上。在白熊那光亮的软毛下面，是漆黑的皮肤，能吸收太阳的热量。
　　然而，在－70℃的低温及时速100英里的极地大风里，光亮的毛发和漆黑的皮肤尚不足以保护白熊，白熊需要更多的帮助以抵御极度的寒冷。
　　为了对付极地的酷寒，白熊背上及臀部长有3~4英寸厚的脂肪，它像一块挡风牌，将严寒与白熊热乎乎的身子隔开。如果天气真冷得厉害，白熊就在积雪堆里掘窝。白熊的窝极像爱斯基摩人的圆顶房屋。
　　9个月的冰天雪地及酷寒天气，对绝大部分动物来说，意味着饥饿，但对白熊来说，则意味着盛宴。冬天，海豹必须在冰上扒开一个吸气洞，并每隔20分钟到冰面上换一下气。白熊则悄然无声地蜷缩在这些吸气洞旁边，有时等上几个小时，以捕食海豹。
　　如果猎获甚丰，白熊会变成极其讲究的食客。它们常常剥下海豹皮，只吃脂肪，而将肌肉和内脏丢弃一旁，听凭那些极地常见的孤狸吞食，这些狐狸总是跟踪着白熊，以分享美味。
　　饱享口福后，白熊小心翼翼地舔干净爪子，抹脸，抹身。
　　这种海豹宴席从11月一直持续到次年7月。但当夏季来临，冰雪消融，白熊就被迫登陆了。这时它们不得不靠贮存着的脂肪度日，偶尔觅到一些蛋、鼬鼠、几缕海藻。常常是在这漫长的节食期的尽头，白熊徘徊至丘契尔镇。镇上的居民知道白熊来了，便开始做好准备。
　　尽管白熊看上去或许伶俐可爱，有时也非常有趣，并且常常对人畜无害，但丘契尔镇的居民明白，白熊也能意味着危险。去年，白熊杀死了一个男人──这是自1966年以来的首例死亡事件。去年，一个野外摄影记者的手臂给白熊抓伤了，成了半残废。但是，镇上的居民们还是决定和白熊共同相处。
　　学校里，孩子们学习有关白熊的知识，例如白熊走近该怎么办。人人皆知的规则中有一条是：“逃跑不解决问题，反会招致白熊追捕，反抗更无济于事；最后一着是装死，一动不动地躺着，但这是需要勇气的。”
　　幸运的是，绝大部分居民还从来没有被迫使用他们所知道的急救手段。白熊到来的季节，来自马尼托巴省各地的援助纷纷来到了丘契尔镇。加拿大皇家骑警、资源保护官员及有关公民24小时昼夜监护着城镇。万圣节前夕是特别令人焦虑的时刻，因为此时距冬季封冻仅仅只有2~4周了，白熊很可能由于饿得走投无路而伤害人畜。万圣节前夕，镇里家家的门廊里都灯火通明，由武装居民组成的军队绕镇一周，形成一个圈子；有时还会全镇处于戒备状态。然而白熊还是偷偷地闯了进来，造成危害。如果不能把它们撵走，或者把它们撵跑了又回来，那就要用飞机把它们空运走。有一年，国际动物福利基金会为每头白熊付了500美元，以便把这些固执的白熊空运到300英里外的南方去。绝大部分经过空运的白熊以后就离开了此地，但有一些又径直跑回到丘契尔镇的老地方。
　　另一个部分奏效的方法是把白熊关起来，一直到封冻。资源保护官员们发现，他们身边尽是一些笼子，里头关满了狂怒而饥饿的白熊。
　　但是，尽管和白熊共处有着如此这般的麻烦和惊吓，镇上绝大部分居民都接受白熊长达3个月之久的淘气和捣蛋，把这视为北极圈生活的一部分。

Number : 1639 
Title :喝采专业化
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《澳门日报》
Date :
Nation :
Translator :
　　喝采在日本歌舞伎中，不仅是极重要的一部分，同时也已形成一种新兴的艺术。已故的喝采专家中川金夫曾表示：他对学生的训练极严，通常要见习一两年，才让他们正式喝采，以免不当的喝采破坏了戏剧情节的发展与气氛。
　　通常，喝采者都是些有钱有闲的男性。例如著名的喝采专家森正二，他便是位退休的房屋油漆匠，今年已84岁。由于他的喝采深令歌舞伎红角满意，所以他不仅可以自由进出戏院包厢，获赠礼物，而且剧团还得付旅费请他“随团喝采”。
　　目前在日本东京武藏野音乐学院教授钢琴的英国人隆纳德·卡瓦伊，他不仅是认真从事歌舞伎喝采的唯一外国人，而且他还认为适时的喝采，是空间和节奏性停顿观念的一种有声表现，也是日本艺术的基础。
　　如果你有机会到日本旅游，看传统的日本歌舞伎表演，千万别乱喝采而坏了人家的行规。

Number : 1640 
Title :顾客检查物价有奖
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《新民晚报》
Date :
Nation :
Translator :
　　到巴黎不久，就听一些“老”留学生介绍：要买电器用品，最好至“德尔低”（Darty）。这家公司不仅品种齐，而且价格公道。对于收入不多的留学人员，后一条尤为重要，因为在巴黎各家商店间同一商品的价格差别可有十倍之大，不注意就要吃亏。
　　回国前半个月，路过“德尔低”，殷勤的售货员主动向我介绍了一种索尼立体声话筒的优点并试验之后，我化了340法郎把它买了下来，以作录音之用，回住所试用后十分满意。
　　数天之后，无意中在另一大商店中发现该索尼话筒标价只有250法郎，觉得“德尔低”的价格公道并不可信。
　　回国整理行装时，发现“德尔低”发票上另附有一张小条，上写着：“如果您在一个月之内，发现在其他商店中，同一商品的价格比我们还低，就请将该店名称、地址、标价写在下面寄给我们，我们核实后，当即寄上差额并致谢。——价格控制组。”此时离回国仅只一周，抱着试试看的心情，按要求填上后寄了出去。
　　5天后，我收到了一张90法郎的补差支票，一封由经理署名的信，对帮助他们公司检查物价的顾客表示感谢，并附上一张卡片，上写着：“经理先生十分高兴您为我们控制物价作出了贡献，请凭此卡至‘德尔低’17个店的任何一个店中去领一瓶香槟酒作为奖品。”
　　笑容可掬的女秘书在给香槟酒时再三向我道谢，瓶贴上“Darty”商标耀然在目，并印着一行字：“专送给那些发现有比我们商品价格还低的那些顾客们。”

Number : 1641 
Title :白发有情
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　“姻缘天定。”美国刚结婚的两对白发夫妇一定同意此说，因为他们都与分别了大半生的初恋情人重逢了，并且共谐连理，一时传为佳话。
　　七十五岁的新郎方顿保维温柔地把结婚蛋糕送到新娘口里，七十二岁的新娘玛花惠文面泛红霞，喜不自禁。这感人的一幕在伊利略伊州一小镇一间小教堂出现。
　　谁晓得在五十五年前，这双新人同是诗歌班的成员，曾在这间教堂唱诗时互相交换倾慕的眼光！方顿与玛花是对初恋情人，1927年方顿毕业后去了芝加哥。临别时，他答应玛花一定回来迎娶她。但天不从人愿，因种种原因，方顿一直回不了该小镇。
　　至去年，方顿由在密苏里州的家驾车往印地安纳州。途中他忽想到少年时的梦中情人，遂重回该镇去打听玛花的下落。其时玛花已是个白发斑斑的寡妇了，她邀他到家里共进午餐，话当年。结果在两小时后，两人就作出决定，再续未了缘。
　　另一对八旬新人，亦在七十多位家人的湿润的眼睛下举行婚礼。这双情人曾经海誓山盟，不料却要在六十六年后才能完其好梦。
　　1917年，姬丝麦莉与维治贝庄在艾奥瓦州相遇，两人迅即共堕爱河，足足谈了九年情。
　　毕业后，姬丝要到另一个市镇教书，不久，两人就失去联络并各自结了婚。
　　年复一年地过去了，姬丝和维治都有了自己的子女及孙儿。二人也曾偶尔在街上重遇过，最后一次见面是在四十年代。
　　姬丝的丈夫在1975年去世了。1982年，她由华盛顿回到艾奥瓦州的老家去与亲戚小聚，她阅报得知维治的妻子亦已过世，两人于是又重新联络上，并开始通信。忽然有一天，维治乘飞机到华盛顿，向姬丝求婚。
　　就这样，八十四岁的新郎和八十三的新娘终于在亲友的祝福下踏上他们古色古香的蜜月花车。

Number : 1642 
Title :神秘的使命
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《外国史知识》
Date :
Nation :
Translator :
　　第一次世界大战期间，英国一家报纸刊出一则消息：N号潜水艇艇长因顺利完成一项异常危险的神秘使命，受到英国国王的特别嘉奖，被授予一枚勋章。但直至数十年后，人们才了解到那位艇长所建立的功勋。
　　原来，在第一次世界大战进入高潮之际，阿拉伯国家中的一位族长为了保护自己的财产，请求英国国王动用海军替他转移大批黄金。正是N号潜艇完成了黄金转移任务。随后，族长把阿拉伯世界的珍贵动物——一头白骆驼赠送给不列颠国王作为谢礼。这可给艇长出了一个难题；躯体高大的白骆驼无法从舱口进入潜水艇内，而且艇内的任何一个舱室也容纳不了这位珍贵客人。于是艇长只得把它绑在舰桥上的高射炮炮筒上，在返航之前作了试验性的潜水航行，把海水淹没到骆驼颈部的深度作为潜航的极限深度。
　　返航开始了，潜艇在水面上平稳地航行着。二小时后白骆驼开始暴躁不安，不断地吼叫，用脚踢旁边的值班人员。航行期间五次发现敌情，潜艇被迫潜入水下航行，只有骆驼的头高高地探出海面。最后，潜艇终于安全驶抵英国，把活的白骆驼交到英王手中。

Number : 1643 
Title :鸟语词典
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　最近苏联科学院鸟语研究室根据各种鸟语振动曲线和其行为对照，编成了一本鸟语词典，用以帮助人们熟悉各种鸟的行为和鸣叫的含义。
　　据专家们研究，鸟的歌唱声相当复杂，有的鸟只能唱一支歌，有的可唱几百支。苍头燕雀会把四支歌前后排列，编成十二支歌唱出，表示十二种不同的意思：母爱、慈爱、求助等。鹪鹩能唱一百多支歌，表示求爱、寻亲、托雏、迁移、欢乐等多种含义。

Number : 1644 
Title :改造地球
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《科学朝日》
Date :1986.3
Nation :日本
Translator :陈一鸣
　　大自然赐于我们的环境总不太那么如意。因此，人类的祖先早就掘大地、削山头、引流疏水、填海造湖，进行了各种改造大自然的尝试，其中有失败的，也有成功的，给人类生活带来了很大变化。今天，这样的尝试仍在继续。下面介绍世界上改造自然环境的几个重大工程。
　　中国巨大的三峡水坝
　　中国有一个宏伟的计划，那就是“三峡水坝”工程。在著名的长江中游，以其美丽风景而闻名的诗和画的世界──三峡地区，将出现这举世闻名的水坝。
　　三峡水坝规模之大，可说是自万里长城以来的又一巨大工程。水坝高约200米，长度为2公里，将建设一个发电量为1300万千瓦的大型发电站，这是目前世界上还没有的。蓄水池长度达400~700公里，除完全淹没10个城市外，连西南部的重要工业城市重庆等8个城市也将受到部分影响，损失的耕地约达4万4千公顷（66万亩）。为此，必须迁移的人数达30万，这也是空前的规模。另外，铁路、公路、港口、通信线路等也必需迁移和改道。仅这项转移费用估计达35亿美元，建设费用可能超过130亿美元。
　　水坝建成的主要目的是发电，对目前这种电力紧张状况将大大改善。其次，还有大大增强水运能力、制服威胁和侵吞两岸居民生命财产的洪水灾害等各种有利目的。计划从1994年开始发电，在本世纪末达到最大输出功率。
　　世界最大的非洲人工湖
　　对于干旱困扰的非洲，早在1935年，德国的技术人员就有了在非洲中央建造巨大人工湖的设想和计划。这个计划，首先着眼于水源丰富的流经刚果盆地的扎伊尔河，在这条河流出盆地的地方截断而将刚果盆地变成巨大的湖。据认为刚果盆地原本就是一个湖，后由于各种原因而干涸了。如果这个造湖计划得以实现，湖的面积约达90万平方公里，成为世界上最大的湖。这将一改非洲昔日的状况。其次，挖掘一条连结这个人工湖和乍得湖的运河，引入人工湖的水，不仅可以恢复处于缺乏水源状态的乍得湖的生机；更进一步地，可将乍得湖扩大到乍得盆地，使之成为一个面积约30万平方公里的新乍得湖。如果整个工程完成，那么，非洲中央地区变成粮米之仓的梦想将成为现实。
　　第2条巴拿马运河
　　开辟第2条巴拿马运河以代替目前已处于老化落后的巴拿马运河。这一构想的具体讨论始于1983年。
　　现在的巴拿马运河，是从1880年开始着手修建的，但由于工程难度大和其它各种原因，直到1904年转入美国之手以后，才终于于1914年完成通航。为这一艰巨工程付出生命代价的死者超过2万人。这条巴拿马运河作为连结东方和欧洲、非洲，以及缩短南北美洲距离的通道，已有70余年的历史了。但由于科学技术的发展，船舶的吨位越来越大，目前100万吨级的大油船也已建造航行，这对于最大只能通过6万吨级船只的巴拿马运河来说已无能为力了。另外，在这条运河上，船只通过的方式是一边开关水闸，一边像上阶梯一样一段一段地航行通过，整个航程竟要花费近10个小时。
　　因此，除有加宽原有运河的计划以外，还打算在离现在的运河约15公里的地方再切断巴拿马，修建一条与老运河几乎平行的、与海面成同一水平面的新运河。有关这项工程计划的研究正在进行。
　　在亚洲，有泰国的克拉运河设想。这是在马来半岛细长的克拉地峡，修建一条连结印度洋和中国南海的一百多公里的运河。马来半岛尖端的马六甲海峡是交通要道，来往船只穿梭不断，十分拥挤；而且，也不适宜大型船舶的通过。一般大型油船等，只能再往南，从龙目海峡和巽他海峡绕道而行。因此，开辟一条新的航道是这条海运路线的迫切需要。
　　除以上谈到的运河以外，还有连结太平洋和五大湖的加拿大运河，以及连结大西洋和地中海的多米尔运河。
　　此外，还有用隧道、桥梁连结大陆和岛屿的计划。例如，悬而未决的多佛尔海峡隧道，连结欧洲和非洲并铺设铁路的直布罗陀海峡隧道，还有连结意大利半岛和西西里岛的横跨墨西拿海峡的桥梁等等，这样的计划欧洲最多。横穿地中海的水下管道，将从法国的罗讷河把水送到阿尔及利亚，从阿尔及利亚将石油和天然气送到法国。
　　毫无疑问，到了二十一世纪，世界的版图将有一个较大的改观。

Number : 1645 
Title :老习惯改变了
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :《华侨日报》
Date :
Nation :
Translator :
　　裁衣不用剪刀 奥地利的工程师设计了一种独特的裁剪机，用水代替钢裁刀。该机上的“裁刀”上射出一股极细的水流（直径约0.2毫米），在巨大的压力下以极高的速度（声速的2倍）刺向物料而将其切断，切口异常平整光滑，且没有飞毛或毛刺。
　　缝衣不用机器 波兰的专家们经过深入研究，做衣服用浆湖代替线缝，将裁好的衣服粘起来即可。这种浆糊是特制的，不怕水，也不怕化学洗涤和熨烫。
　　养蚕不用桑叶 日本东京大学的生物学家研究出采用人工培养的蚕饲料，即在桑叶上培育出与桑叶成分相同的微生物培养菌。在30℃的温度下，这种菌无论在明处或阴暗处均可生长。而在明亮处生长的稍带绿色，营养成分最高。将幼蚕撒布到培养菌上即可。虽然这种人造蚕饲料较贵，但可在全年养蚕。
　　钓鱼不用鱼钩 英国生物学家希克利在水中放出某种电子脉冲，梭子鱼就自动游到他的小船边，因而使他最近创造一项“世界钓鱼新纪录”，于两个半小时钓获梭子鱼169条。希克利的创新之处，在于他研究出了适应各种不同鱼类的不同脉冲频率，可以专捕某一种鱼而不捕别的鱼。迄今他已研究出捕鳗鱼的频率是每秒5次，捕梭子鱼是每秒10次，捕鲤鱼是每秒20次。
　　洁齿不用牙膏 日本制造出一种阳光动力牙刷，用太阳光或室内灯光来刷牙，从而取代了用牙膏来清洁牙齿。这种牙刷的塑料手枘内嵌入一种类似铅笔芯的半导体，这个微粒片能在牙齿周围的口水中产生电场，分解掉牙齿上的细菌，然后漱口就可以把它们清除掉。这种牙刷不需要电池，也没有其它活动部件。
　　电话不用听筒 瑞士瓦尔特电脑电话公司研制了一种哈比麦特──马克二型按扭式拨号快速电话机。这种电话不用听筒，它的内部装有扩音器和话筒，并可储存200至1000个电话号码，随时可以呼叫。在通话时，打电话的人可以在室内自由活动，不必守在电话机旁。

Number : 1646 
Title :詹姆斯的奇迹
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :高原
　　詹姆斯·谢泼德正和他的朋友们兴高采烈地在海滨玩着冲浪。他们刚刚从美国亚特兰大市的大学里毕了业。为了庆贺，他们旅游来到了里约热内卢。突然，一排凶猛的巨浪把詹姆斯拍倒了，他的头重重地撞在海底沙滩上，22岁的小伙子登时从颈部以下完全瘫痪了。另一排海浪把他的绵软的躯体冲到了岸边。
　　詹姆斯的一个朋友狂乱地为他作了人工呼吸。一个海滨营救小组火速把他送到了距离海滩2.5哩远的一个简易救护所。另一些朋友向美国领事馆呼请医疗援助，并给在亚特兰大市的艾伦娜和哈罗尔德·谢泼德挂了电话。
　　“那个电话使我们的生活永远地改变了，”艾伦娜在回忆1973年10月21日的那场灾难时说道，“我们乘第一班飞机赶往里约热内卢。次日凌晨，我们已经在一所狭小的医院里呆望着我们的儿子了。对他来说，那张床太小了——他的脚趾悬在床头外面。看上去，他就像一个大布娃娃。”
　　焦虑的守护
　　巴西最权威的医生之一，阿洛伊西亚·方塞加和他的同事们断定：詹姆斯活下来的可能性微乎其微。他们说，即使活下来，也要完全瘫痪，康复似乎根本没有可能。
　　艾伦娜急迫地对儿子耳语道：“詹姆斯，证明他们说的不对，动一下你的脚趾头。”
　　没有反应。
　　艾伦娜又重复了一次她的请求。这一回詹姆斯眨了眨眼睛。“他听到我的话了！”艾伦娜哭叫道。她又转而求助于医生，坚持要他们给詹姆斯服用抗菌素，以消除他肺部的炎症。
　　“这简直把我急疯了，”艾伦娜回忆说：“我不许他们放弃对他的希望，无论如何也不行！”
　　哈罗尔德和艾伦娜片刻不停地注视着给他们的儿子输液的管子。他们俯身在他的面前，恳求道：“和我们讲话，詹姆斯，你能说点什么吗？”他努力张开嘴，却发不出声音来。终于，哈尔德听到了几个微弱却令人心碎的字眼：“疼，爸爸，疼。”
　　艾伦娜为詹姆斯做了一块纸板，上面写着几句简单的话：“疼”，“我冷”，“我热”。她指点那些句子，詹姆斯眨一下眼睛表示：是；眨两下表示：否。这证明了他的大脑还是完好无损的。
　　发狂的母亲追着小救护所里已经劳累过度的护士们，迫使她们去检查詹姆斯的血压，调整输液管的速度，做诸如此类使她们保持关注的事情。她轻轻地擦掉他干裂的嘴唇上的食物的碎屑，以鼓励他坚持进食。在寸步不离地守护了八九个小时之后，艾伦娜终于筋疲力竭，歪倒在地板上，睡着了。哈罗尔德怕自己也睡着了，一刻也不敢坐下来。
　　整整六天，哈罗尔德和艾伦娜紧紧地守护在儿子的身边。一个护士教会了艾伦娜如何从詹姆斯的胸腔里吸出脓液。詹姆斯的神志时而清醒，时而又陷入昏迷。在他的身上出现了大面积严重的溃烂。严重的胃出血使他在入院的前三个星期里不得不输入大量血浆。
　　每当艾伦娜躬身去亲吻儿子凹陷的面颊时，詹姆斯的眼圈都会微微发红，但他却从不让泪水流出来。“他总是尽力克制自己，他的天性就是默不作声地与困难搏斗。”艾伦娜说。
　　带着半条生命返回家乡
　　到11月上旬，哈罗尔德通过美国领事馆安排好了用一架美国空军救伤直升机送詹姆斯回国的各项事宜。方塞加大夫再次对詹姆斯残废了的躯体作了检查；之后，他第一次说出了稍稍给人以希望的话：“詹姆斯的病情非常严重，我不能担保他会活下来。但是，也有可能不致造成全身性瘫痪。”
　　11月28日，救伤直升机来了。医生给詹姆斯服了镇静药，又把他放进一个铁架里以固定住他的身体。由于高热，詹姆斯时而全身滚烫，时而又冷得发抖。他醒着时，疼痛与恐惧使他的眼睛睁得老大；而他睡着时，看上去面容枯槁，瘦骨嶙峋。当飞机终于降落在亚特兰大时，他已经和死人并无二致了。
　　詹姆斯被送进了当地一家医院的特护病房。医生把他缚在一架能转动的病床上，使他既能固定住，又可以减轻因检查身体的各个部位时转来转去所带来的痛苦。进行一次检查就需他连续两个小时面朝地板伏在床上，艾伦娜便钻进床下，举着一本杂志让他读。“他的身体已经残废了，”她说，“但我不允许他的头脑也变成那样。为了救活他，只要我们能做什么，我们就尽全力去做。”
　　此时，詹姆斯正经受着逐渐加剧的肝炎和肺炎带来的痛苦。他不断地吐血，体重由165磅锐减到80磅左右。他的仅存的半条性命正在完全瘫痪和脚趾微微蠕动之间徘徊着。
　　艾伦娜不停地对他说着。“伸出手来，詹姆斯。动一下手指，动啊！”她坚信他得努力这样做，否则他就会彻底垮下去了。
　　一点一点地，詹姆斯开始蠕动他的手指和脚趾了。他能轻轻动一下手腕了。手可以在床单上移动一、两寸了。医生每天都用针刺他，并问他：“你能感觉到吗？”回答是眨了两下眼睛：不能。随后的一天，一个护士正在用湿毛巾为他擦脸的时候，艾伦娜发现他的眼睛突然一亮。“你感觉到了吗？”她问道。詹姆斯眨了一下眼睛，他咧咧嘴唇露出一个歪歪扭扭的微笑。艾伦娜冲到电话机旁，向哈罗尔德报告了这一喜讯：“感觉恢复了，詹姆斯有感觉了！”
　　家里的一个朋友告诉艾伦娜，丹佛市的克雷格医院在治疗脊椎损伤方面有特殊的方法。于是，艾伦娜执意要把詹姆斯转往那家医院，尽管她的儿子的身体极其虚弱：他的膀胱严重感染，由于贫血需要大量输血，另外，他的肺炎丝毫没有好转的迹象。
　　飞往丹佛
　　1974年1月9日，哈罗尔德飞往丹佛市，征询克雷格医院的大夫们是否同意为他的儿子治疗。当晚，他返回亚特兰大。“这次转院是冒风险的，孩子。你想去吗？”詹姆斯无力地笑了笑，耳语般说道：“是的。”
　　2月初，詹姆斯又被缚在另一个人体架上，开始前往克雷格医院的旅行。当他到达那里时，疼痛使得他的面孔扭曲了。医生对他的父母说：“这个小伙子的情况很糟。但他或许还能恢复部分躯体的控制能力。”
　　两天之后，医生们已经使詹姆斯的病情稳定住了。随后，开始活动他的手指，为他的关节按摩，强迫他一次欠起一点身来，直到他气力衰竭，昏迷过去。随后，他们又把他弄醒过来，迫使他一次再一次地进行练习。
　　在那次不幸事件的4个半月之后，詹姆斯的体重开始增加。他强使自己坐了起来。一个叫卡西·考克斯的职业治疗学家对詹姆斯发生了特殊的兴趣，詹姆斯的脸上重新露出了微笑。在一个天晴气爽的日子里，卡西扶着他离开了轮椅，然后抽身退去。詹姆斯自己站住了。“我还记得我一次站起来时的情景，”詹姆斯说，“妈妈和爸爸站在那儿，他们一句话也说不出来。我知道他们不敢开口，因为那样一来，我们就都会放声大哭了。”
　　“从那以后，我开始像一匹马似的吃东西，体重也迅速增加了，”詹姆斯继续说，“卡西和我一起锻炼，使我的肌肉重新长出来。我们每天锻炼8—10个小时，直到累得支持不住才停下来。但她却从不允许我放慢锻炼的进度”。
　　终于，1974年6月13日，詹姆斯准备出院了。医生坚持要用轮椅送他到医院的前厅。到了那里，他站了起来，把活动轮椅折叠起来，交给了他的父亲。“我不再需要它了。”他说。他拄着一根拐杖，推开前厅的大门，得意洋洋地走出去了。
　　故事并未结束
　　艾伦娜决心帮助其他的脊柱受伤者。从1975年到1982年，谢泼德夫妇为脊椎受伤者在亚特兰大医院租用了一个侧厅。之后，1982年5月，一个有40张病床的“谢泼德脊椎医疗中心”在亚特兰大开业了。这个医疗中心有8名医生，一批经过特殊训练的医护人员，200多名专业顾问和治疗学家。这家现已拥有80张病床的简易医院是全美17个这类脊椎治疗中心之一。艾伦娜为中心筹集了绝大部分款项，哈罗尔德力劝佐治亚州公共健康部门的计划者们赞助此事。詹姆斯则出任董事会的主席。
　　当“谢泼德脊椎治疗中心”还仅仅是一个设想时，詹姆斯曾向为他治疗过的卡西医生发出邀请，问她可否到此地来工作。她的回答是：行。不久之后，詹姆斯向她求婚，她的回答仍然是：行。现在他们已经有了两个孩子。詹姆斯已经恢复了健康，走路时凭借一根铝制拐杖和一个长的护腿架。由于他的勇敢和他在创立“谢泼德脊椎治疗中心”的工作中所作的贡献，1985年他被美国青年会提名为“全美10名杰出青年”之一。

Number : 1647 
Title :贝多芬一生
Author :袁厚春
Issue : 总第 61期
Provenance :《内蒙古青年》
Date :1983.11
Nation :中国
Translator :
　　距今150多年前，一位虽不能说听不见雷声，但已聋得听不见大型交响乐队演奏自己乐曲的57岁的倔强的单身老人，最后一次举拳向着咆哮的天空，然后逝去了。
　　路德维希·范·贝多芬，德国伟大的作曲家，以其丰富的充满热情和英雄气概的创作，代表了当时进步阶层在神圣同盟反动统治下的反抗精神和变革愿望，给予欧洲音乐艺术的发展以重大影响；不仅如此，他的艰难坎坷而又光焰夺目的生平，伟大的人格，超人的毅力，也同他的音乐一起启迪着后人。法国著名文学家、音乐史家罗曼·罗兰称他为“胜利的普罗米修斯”，“正直与真诚的大师。”“依着他的先例，我们应当重新鼓起对生命、对人类的信仰！”
　　一
　　1770年12月16日，贝多芬生于德国波恩莱茵河畔一所破旧的阁楼上。祖父是当地大公的乐长，父亲是一个不聪明而酗酒的男高音歌手，母亲是女仆，一个厨子的女儿。一开始，人生对于他就显得是一场苦斗。父亲想开拓他的音乐天分，不惜用暴力迫使他学习。4岁时，他就被整天地钉在键琴前面，或和一架提琴一起关在家里，几乎被繁重的作业压死。经济生活的重担过早地压在这个少年的身上，他不得不为怎样挣取每日的面包操心。11岁，他加入戏院乐队，13岁，他当大风琴手。17岁时，他热爱的母亲死于肺病，贝多芬从此成为一家之主，负起两个弟弟的教育责任。他不得不羞惭地要求父亲退休，因为他酗酒，不能主持门户──人家甚至不能把养老金交他本人收领。这些可悲的事实在贝多芬的心上留下了深深的伤痕。若干年后他曾说过：“不知道死的人真是一个可怜虫！我15岁上已经知道了。”
　　轰轰烈烈的法国资产阶级大革命爆发了，很快波及全欧，吸引了贝多芬的心。当时的波恩大学是新思想的集中点。1789年5月14日，他报名入学，听有名的奥洛葛·希那哀特讲德国文学──他是雅各宾党的一方首领。当波恩得悉巴士底狱被攻陷时，希那哀特在讲坛上朗诵一首慷慨激昂的诗，鼓起了学生们如醉如狂的热情。大革命征服了世界，也征服了贝多芬。后来虽然他居住的奥国与革命的法国关系很紧张，但贝多芬仍和法国人有亲密的来往。他拥护共和的情绪愈加坚定，这在他以后的生活中发生了有力的影响。
　　在这期间，他从幼年培植起来并得到良师指点的音乐才能成长起来。1795年3月20日，他在维也纳举行了首次钢琴演奏会，崭露头角，他对自己的意志和力量充满信心。1796年，他在笔记中写道：“我的天才终究会获胜……25岁！不是已经到临了吗？”他显得很高傲，但他的最亲密的几个朋友知道，他藏在骄傲的笨拙之下的是一颗慈悲的心。他写信给密友韦该勒医生报告他的成功时，第一个念头是：“譬如我看见一个朋友陷于窘境，倘若我的钱袋不够帮助他时，我只消坐在书桌前面，顷刻之间便解决了他的困难……你瞧多美妙。”
　　二
　　正是他该大展宏图的青春盛年，痛苦开始叩门，并且一经附在他身上便永不退隐。1796~1800年间，他的耳朵日夜作响，听觉大大衰退。在戏院里，他得坐在贴近乐队的地方才能听清演员的话。这对一位音乐家是多么沉重的打击！在好几年中，他一直隐瞒着，连对最心爱的朋友也不说。他避免与人见面，使他的残废不致被人发现。直到1801年，他才绝望地告诉两个朋友──韦该勒医生和阿芒达牧师：“我的最高贵的部分，我的听觉，大大地衰退了。……我不得不在伤心的隐忍中找栖身！”“要是干着别的职业，也许还可以；但在我的行当里这是可怕的遭遇啊。我的敌人们又将怎么说，他们的数目又是相当可观！……”
　　在肉体的痛苦之上，又加了另一种痛苦──爱情的挫折。1801年，一个有魅力的姑娘闯入了他的生活，这就是贝多芬曾题赠著名的《月光奏鸣曲》的琪丽哀太·琪却尔第。她爱他，他也爱她。可是这段爱情却使贝多芬付出了很高的代价。首先，爱情使他格外感到自己的残废和境况的艰难，以至他无法娶他所爱的人；其次，琪丽哀太的风骚、稚气和自私使贝多芬苦恼。1803年11月。她嫁给了一位伯爵。这打击是摧残心灵的，尤其在贝多芬由于疾病而使心灵变得虚弱的时候，狂乱的情绪更有把他毁灭的危险。他给兄弟卡尔与约翰写好了遗嘱，注明“等我死后开拆”，他差不多要结束他的生命了。
　　但是此后贝多花还活了25年。他的坚毅的性格使他不肯在磨难中屈服。他在给韦该勒医生的信中写道：“我要扼住命运的咽喉。它决不能使我完全屈服……噢，能把人生活上千百次，真是多美！”“我窥见我不能加以肯定的目标，我每天都更迫近它一些。唯有在这种思想里，你的贝多芬方能存活。”
　　这爱情，这痛苦，这意志，这时而颓丧时而骄傲的转换，都反映在他的一系列的作品里。其中有《悲怆奏鸣曲》，有附有葬礼进行曲的奏鸣曲，在悲壮惨痛的宗教歌……但是他的心灵并不安于愁苦。因此，即使他苦痛时期的作品也有许多欢悦的乐曲，反映着一种青年人的天真，或是热烈的情爱。显然是他的意志占了优势，一种无可抵抗的力量把忧郁的思想一扫而空。他渴望痊愈，渴望爱情和幸福。他是那样地需要欢乐，当生活中没有欢乐时就自己来创造。
　　这些作品里有好几部进行曲，战斗的节奏特别强烈，这使人想起它所产生的时代。当拿破仑的大军兵临贝多芬居住的维也纳城下时，他在亲友中间兴奋地谈论政局，他所有的同情都倾向于革命党人。熟知他的密友兴特勒说：“他爱共和原则……渴望法国实现普选，希望波拿巴建立起这个制度来，替人类的幸福奠定基石。”于是他接连写下了《英雄交响曲》等一系列富于英武壮烈气概的乐曲。后来俾斯麦听了他的《热情奏鸣曲》后曾经说过：“倘若我常常听到它，我的勇气将永远不竭。”
　　《英雄交响曲》是以拿破仑为题材并且献给他的，最初的手稿上还写着“波拿巴”这题目。把拿破化描写为一个理想中的革命的天才。当他得到拿破仑称帝的消息时，他大发雷霆，嚷道：“那么他也不过是一个凡夫俗子！”愤慨之下，他撕去了题献的词句，换上一个含有报复意味而非常动人的题目：“《英雄交响曲》……纪念一个伟大的遗迹。”当他在1821年谈到拿破仑被幽禁在孤岛的悲剧时，说道：“17年前我所写的音乐正适用于这件悲惨的故事。”他很高兴地发觉在交响曲的第二乐章──葬曲内，对这个盖世英雄的结局有所预感。
　　三
　　1806年，贝多芬突然中止了他的《第五交响曲》，不经过惯有的拟稿手续，一口气写下了《第四交响曲》──一朵精纯的、蕴藏着他一生中平静日子的香味的花。幸福显现在他眼前了。这年5月，他和丹兰士·德·勃仑施维克订了婚。丹兰士是曾经抛弃了贝多芬的琪丽哀太的表姊妹。七、八年前贝多芬结识丹兰士的哥哥时，她还是个小姑娘，跟贝多芬学钢琴时就钟情于他，到这一年他们才相爱起来。他们的爱情曾经十分热烈而动人。但是，不知什么神秘的理由，使这一对相爱的人不能幸福。也许是他没有财产，地位不同；也许贝多芬对人家要他长时期地等待，要他把这段爱情保守秘密感到屈辱而表示反抗；也许是暴烈、多病、憎恨人生习俗的性情，无形中使他的爱人受难，而他自己又因之感到绝望。──总之婚约毁了。
　　然而，两个人中间似乎没有一个忘却这段爱情。1816年贝多芬还说：“当我想到她时，我的心仍和第一天见到她时跳得一样的剧烈。”同年，他创作六阕《献给遥远的爱人》的歌。丹兰士曾把她的肖像赠给贝多芬，题名：“给稀有的天才，伟大的艺术家，善良的人。”在贝多芬晚年，一位朋友无意中撞见他独自拥抱着这幅肖像，哭着，高声地自言自语：“你这样的美，这样伟大，和天使一样！”朋友退了出去，过了一会儿再进去，看见他在弹琴，便说：“今天，我的朋友，你脸上全无可怕的气色。”贝多芬答道：“因为我的好天使访问过我了。”
　　贝多芬对于爱情的神圣，抱着毫无虚假的观念，他的爱情始终是非常纯洁的。粗野的谈吐和思念，他是厌恶的。他的朋友兴特勒确信“他一生保持着童贞，从未有任何缺德需要忏悔”，不幸他总是成为爱情的牺牲品。他不断地钟情，梦想着幸福，然而立刻幻灭，随后是悲苦的煎熬。贝多芬丰富的灵感，似乎也可以从这种时而热爱，时而骄傲的轮回中找到一些根源。
　　四
　　1814年是贝多芬荣耀的顶点，在维也纳会议中，他被看作是欧罗巴的光荣。他在庆祝会中非常活跃，亲王们向他致敬；而他则听任他们追逐。有一座塑像生动地表现出他在维也纳会议时的面貌。狮子般的脸上，牙床紧咬着，刻划出愤怒与苦恼的皱痕，但表现的最明显的是他的意志，早年拿破仑式的意志：“可惜我在战争里不像在音乐中那么内行！否则我就战败他！”
　　在此光荣的时间之后，接踵而来的是最悲惨的时期。像他这样一个高傲而独立的天才，在一个轻佻浮华的都城里是不受欢迎的。贝多芬抓住可以离开维也纳的机会，想脱离奥国。不幸结果与愿望不符。他的朋友与保护人又分散的分散，死亡的死亡。1818年，他写道：“这差不多到了行乞的地步，而我还得装着日常生活并不艰窘的神气。”“要以工作来换取面包实在是一件苦事。”他对出版商负着重债，而作品又卖不出去，当时一位德国作曲家说，他往往为了靴子洞穿之故而不能出门。
　　耳朵完全聋了。从1815年冬天起，他和人们就只有纸上的交谈。1822年，贝多芬要求亲自指挥最后一次的预奏。显而易见，他全没听见台上的歌唱，他把乐曲的进行延缓很多。当乐队跟着他的指挥棒进行时，台上的歌手自顾自地匆匆向前，结果全局都乱了。平时的乐队指挥翁洛夫不得不提议休息一会儿。当大家重新开始时，同样的紊乱又发生了，但怎样使他懂得呢？没有一个人忍心对他说：“走罢，你不能指挥了。”贝多芬不安地东张西望，想从不同的脸上猜出症结所在，可是大家都默不作声。他突然用命令的口吻呼唤他的好友兴特勒，把谈话手册递给他，示意他写。兴特勒写道：“恳求你勿再继续，等回去再告诉你理由。”贝多芬一跃下台，对他嚷道：“快走！”他一口气跑回家里，倒在便榻上，双手捧着脸，这样一直到晚饭时分。用餐时他一言不发，保持着深深的痛苦的表情。兴特勒后来记述这一天时说：“在我和贝多芬的全部交谊中，没有一天可和这11月里致命的一天相比。他心坎里受了伤，至死不曾忘记这可怕的一幕的印象。”
　　五
　　在如此悲苦的深渊里，贝多芬更加执著于讴歌欢乐。从1793年他在波恩时起就有一个念头：要把对欢乐的歌唱作为他某一大作品的结局。为了选择颂歌的形式，以及放在哪一部作品里这些问题，他踌躇了一生。要在一阕交响曲中引进合唱固然有巨大的技术的困难；但造成这些延缓和踌躇的更深刻的原因，是这个不幸的人一直受着忧患的折磨，老是卷在热情与哀伤的漩涡内。直到生命的最后日子，他在《第九交响曲》中，才完成了这桩心愿。在那些沸腾的乐章内，我们可以听到贝多芬的气息，他的呼喊节奏，活现出他在田野间奔驰，如醉如狂。激情鼓动，仿佛整个人类向天空张着手臂，大声疾呼地扑向“欢乐”，把它紧紧地搂在怀里……
　　贝多芬时常提起，他的责任是把他的艺术奉献于“可怜的人类”，“将来的人类”，为他们造福，给他们勇气，唤醒他们的迷梦，斥责他们的怯懦。他正是为此而奋斗了一生。除了几首1796年以前制作的乐曲之外，可以说他的全部作品都是开始耳聋以后写成的。1826年12月，他在弥留之际给韦该勒的信中写道：“……我的箴言始终是：无日不动笔；如果我有时让艺术之神瞌睡，也只为要使它醒来后更兴奋。我还希望再留几件大作品在世界上；然后如老小孩一般，我将在一些好人中间结束我尘世的途程。”
　　死终于来了。1827年3月26日，他在大风雨和一声响雷中，咽了最后一口气。一只陌生的手替他阖上了眼睛。
　　贝多芬是一个不幸的人──贫穷、残废、孤独。世界不给他欢乐，他却创造了欢乐给与世界。

Number : 1648 
Title :母子情深──瘳承志和他的母亲何香凝
Author :梁海元
Issue : 总第 61期
Provenance :《现代家庭》
Date :1986.5
Nation :中国
Translator :
　　广东人喜欢称胖乎乎的小男孩为“肥仔”，廖承志生下来的时候敦厚壮实、虎头虎脑，父亲廖仲恺一见这模样，一声“肥仔”脱口而出，把大家都引乐了。
　　“肥仔”很讨人欢喜，但他出生的那个时代却不讨人喜欢，廖承志还在“咿呀”学语的时候，就随同父母开始了漂泊无定的流亡生涯，日本竟成了他的第二故乡。艰难时世的磨砺，锻造了他们一家。父亲廖仲恺成了一个坚强的革命党领导人；母亲何香凝则涮尽了身上中国妇女在封建礼教压抑下常有的柔弱个性。小承志也变得早熟了，不仅懂得帮助父亲，而且还成了学生中天然的领袖人物。
　　1922年6月，廖承志十四岁。父亲被叛变国民革命的陈炯明诱骗到石龙扣留了起来，旋即又转囚于石井兵工厂。这时正巧陈炯明的弟弟在香港遇害。陈炯明疑心这是革命党对他扣留廖仲恺行为的报复，决定以牙还牙，杀害廖仲恺。消息传来，全家都沉浸在极大的悲痛之中。母亲怕敌人斩草除根，马上把廖承志隐匿于香港，自己四处奔走，想方设法去营救丈夫。廖仲恺囚禁在牢房里，身子被绑，手上脚上都加了镣铐。他自忖凶多吉少，悄悄地给女儿廖梦醒、儿子廖承志写下了一首诀别诗，算是遗言：
　　“女勿悲，儿勿啼，阿爹去矣不言归。”
　　欲要阿爹喜，阿女、阿儿惜身体。
　　欲要阿爹乐，阿女、阿儿勤苦学。
　　阿爹苦乐与前同，只欠以前一躯壳。
　　躯体本是臭皮囊，百岁会当委沟壑。
　　人生最重是精神，精神日新德日新。
　　留有一言须记取，留汝哀思事母亲。”
　　革命党对廖仲恺的营救获得了成功。但对廖承志来说，心尖上却受到一次极大的冲撞，他不仅品尝到了哀恸是何滋味，而且也深深地明白了父亲心中对自己的期望。三年后，廖仲恺遭暗杀，事情突然，他来不及跟儿子说上一句话。入棺时，廖承志和姐姐扶着泣不成声的母亲向父亲的遗体告别，耳畔又响起了父亲留给自己的诗句：“人生最重是精神……留汝哀思事母亲。”
　　父亲去了，母子间感情上的互爱日益笃深，几乎到了相依为命的地步。何香凝要是一段时间里得不到儿子的音讯，就会坐卧不宁，茶饭无心。廖承志只要有空，第一件事就是去看望母亲。他知道母亲在日本养成了爱吃酱菜和“生果子”的习惯，看望母亲时常去日本商店买点日本酱菜和“生果子”之类的食品替母亲换换口味。一次，他去看望母亲，见母亲手背上贴了块胶布，心疼地拉起她的手，轻轻揉按了一、两个小时，嘴里还不停地劝慰母亲：“今后再也不要过份地操劳了。”何香凝的眼里始终噙着泪花。她仔细端详着儿子，觉得儿子像是长大了，又像是没有长大。说长大了，是因为儿子有了大人的形貌，处事也显得自信而有主张；说没有长大，是因为儿子在母亲身边依然那么和顺亲昵，有时还有点可爱的调皮，连母亲作画时，还不忘在一旁画两个“肥仔”。
　　其实，此时廖承志已是一名共产党员了。而何香凝由于对国民党右派政权的愤慨和失望，辞去了在国民党中的所有事务，开始了隐居作画的生涯。两种不同的人生景况，在母子相处中也会引出一些妙趣横生的轶事来。母亲把儿子当成最可信赖的人，一见面无话不说；儿子则限于组织纪律，不能事事和盘托出，有时迫不得已地掺些假。当时廖承志在中共上海法南区委宣传部工作，有一次为了替反日大同盟上海分会筹集一笔经费，他就把黄鼎臣同志带到母亲那里，说是自己请了个德语教师，请妈妈拿出一笔钱来酬谢老师。何香凝深信不疑，当即拿出了几十块大洋，她做梦也没想到这笔款子竟是支持了儿子的工作。事隔多年以后，每每想起这件事，廖承志总觉得有些歉疚；可在母亲那里，她也许最多似嗔非嗔地说上句：“肥仔还像个孩子，尽干些调皮的事。”
　　1928年11月廖承志接受党的派遣，前往德国，在那里发动中国海员进行政治斗争。第二年何香凝也因为讨厌蒋介石而流亡巴黎，靠卖画度日。廖承志知道音讯，立即把母亲接到了柏林。在这里何香凝意外地和宋庆龄邂逅了，这一对中国政坛上不让须眉的巾帼人杰一相遇，互相激励着，又撞击出了一束束炽烈的火花。
　　“九·一八”事变后，何香凝马上赶回上海，立即投入了抗日救亡运动。她组织了义勇军的医疗队，发电向海外华侨呼吁援助，并同宋庆龄一起筹划救济工作和创办伤兵医院。但在百忙之中她更加惦念着许久没有声讯的儿子，好几次梦里惊醒，看看枕巾已是湿了一片。
　　有一天夜晚，何香凝刚刚入睡就被一阵轻轻的叩门声惊醒，随着楼梯的声响，不一会儿一个穿长衫的青年人被佣人带进了她的房间。“肥仔！”何香凝惊喜地喊出声来，廖承志也一下子奔到母亲的床前，朝夕思念的母子又相见了。何香凝看着儿子消瘦而又透着坚毅的面庞，心里百感交集。她知道儿子在国外流亡、坐牢，受尽了辛苦，现在干的也是大事业。她虽然非常希望从此以后母子可以长相聚，但她明白，儿子还是要走的，不仅会走到离她很远的地方去，而且还会……。
　　何香凝日夜担心的事情果然发生了。1933年3月廖承志在公共租界被捕，不久引渡到上海警察局，并且准备解往南京。何香凝的好友柳亚子先生探到这一情况，匆匆把这一消息告诉了何香凝。何香凝闻讯大惊，顾不得染病在身，马上叫了一辆出租汽车，和柳亚子一起赶到江湾，叩响了市长官邸的大门，吴铁城一听是何香凝求见，慌忙关照侍卫“请廖夫人客厅里坐。”何香凝对侍卫的邀请置之不理，气呼呼地朝大门口一坐，大声地说：“我不是来做客的，我是来坐牢的！骂蒋介石要算我骂得最多了，你们为什么不抓，却把无辜的青年关起来！”在何香凝的责问下，吴铁城抓耳挠腮，不知所措，赶紧打电话给宋子文讨救策。宋子文觉得事情很棘手，转而把电话直接挂给了蒋介石。蒋介石也担心何香凝真的不顾一切，万一出个好歹，舆论上难向国人交代。于是吩咐宋子文“瞧着办，不要搞得不可收拾。”最后在党组织、宋庆龄等合力营救下，廖承志终于获释了。
　　儿子劫后逢生，何香凝自然是欣喜万分，这时候她也知道儿子是共产党的人了。虽然在获释书上她以儿子今后不参加政治活动具了保，但签字的时候，她就明白征马的腿是拴不住的。不久廖承志根据党的指示要去鄂豫皖苏区了，临行的那天，何香凝以理解和支持的态度，非常巧妙地掩护了儿子脱身。早上一起来，她就放出儿子要去游泳的空气，到了天黑她又大声嚷嚷：“承志怎么还不回来，可别淹死了。”然后翻弄儿子的抽屉，找到了一封早已放好的告辞信。看完信，老人家好一阵伤心。不论谁看了，都不会怀疑这一“不辞而别”是事先预谋好的，因为母亲的悲伤确实是发自内心的啊！
　　一转眼三年又过去了。三年里儿子音讯杳然，一直到1937年秋季的一天，廖家来了一位名叫王安娜的德国人，廖承志的姐姐接待了她，说话中王安娜说起在延安见到了廖承志，并且还随身带来了一封他的亲笔信。这时只见廖承志的姐姐忙不迭地打断了来人的话头，三步并作两步地跑上了楼，不一会儿扶着何老太太下楼来了。何香凝激动得话都说不连贯了，只是反复地问道：“你……你真的见到承志了？”王安娜微笑地点着头，从衣袋里拿出了廖承志托她带来的信，何老太太接过信，手不住地颤抖着，她一边拭泪，一边展阅了儿子的来信。从信中她得知儿子进入苏区不久，就跟着徐向前踏上了长征的征途，到了四川后被张国焘下令关了起来，又一次踱到了死亡的边缘。后来有幸遇见了周恩来同志，这才被除去了镣铐。现在儿子已去蒋管区工作。信中迫切希望母亲和自己的未婚妻能尽速去香港会面。看完信，何香凝一把攥住了王安娜的手，感激地说：“我永远感谢你！我永远不会忘记这一天！”
　　翌日，何老太太就买好了船票，带上未过门的儿媳经普椿一起到了香港。1938年11月廖承志在香港完婚，何香凝梦寐以求的这桩好事终于实现了！她望着一对新人，多少年来第一次笑得合不拢嘴了。
　　然而，在那国难当头、哨烟弥漫的抗战时期，一个小家庭的好梦是不得长久的。廖承志要践履父亲“留汝哀思事母亲”的遗愿，但多少桩有关国家千秋大业的事要他去干，使得他为了尽忠而难以尽孝。但他知道，他与母亲之间爱的内涵却越来越丰富，不仅是“慈”与“孝”的爱，而且也融入了为共同的事业戮力同心的革命之爱。
　　建国后，母子终于能长时期地聚首一堂了。廖承志这时虽然已身居要职，但只要人在北京，每天早上都要到母亲的房里去请安问好，遇上母亲去外地休养或有事，儿子得暇也经常随行照料。闲空时，母子不是在一起回顾往事，便是一起作画题诗，藉以表达胸志和情怀。后来在逆境中，这些画有的竟成了激励他们不向淫威屈服的精神武器。“文革”中，廖承志受诬陷，为了他的安全，周总理亲自下令把他藏了起来，与世隔绝了整整五年。夫人经普椿每周可看望他一次，每次见面廖承志劈头就问的一句话常是妈妈好不好？饮食如何？其时，何老太太对儿子的思念更是牵肠挂肚，她每次问起媳妇，总觉得她在找话搪塞自己。知子莫如母，何香凝知道承志一定是又遭难了。于是拿出了和儿子一起画的一幅《踏雪寻梅图》，回想着儿子过去种种逢凶化吉的奇遇，她坚信，阴霾终将会散去。
　　1972年9月1日何香凝在忧病交加中去世了。毛主席和周总理为遂她生前欲与廖仲恺先生“生则同衾，死则同穴”的愿望，特派专车将灵枢送往南京与廖仲恺先生合葬。从此，每年的清明节，廖承志总不忘悼念双亲，多次来到自己手书的墓碑前祭扫。1983年5月，七十五岁高龄的廖承志又一次来到双亲墓前悼念致哀，当即还写了一首小诗，诗中说：“金陵无限好，来到正清明。信笔纪心事，鲜花唁老亲。”想不到一个月后，廖承志因心脏病突发，在北京逝世，这次祭扫竟成了他最后的一次尽孝。

Number : 1649 
Title :人物轶事三则
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　大老实人朱德
　　1966年11月，接见红卫兵的天安门城楼上，在震耳欲聋的万岁声中，一位意大利记者采访了朱德。
　　记者：在您一生中，对您影响最大的书是《毛主席语录》吗？
　　朱德：不！是《识字课本》。
　　记者：您一生中最大的遗憾是什么？
　　朱德：我没能侍奉老母，在她离开人世的时候，我都没在床前给她端一碗热水。
　　记者：您想在您身后留下什么样的名誉？
　　朱德：一个合格的老兵足矣。……
　　事后，毛泽东知道了这段对话，对朱德评价道：
　　“大老实人一个。”
　　
　　章太炎征婚和嫁女
　　现在，公开征婚，人们习以为常，但在本世纪初，许多人反对这样干。章太炎先生就因为在《顺天时报》刊登“征婚告白”而遭人讥笑为“章疯子”，婚姻因此担搁了十年。
　　1902年，章太炎的原配夫人王氏病逝，当时他三十四岁，正在上海与保皇派首领康有为论战，热情歌颂革命。他在婚姻上也坚决反对封建包办。他的“征婚告白”中提出五条标准：女方是鄂籍（湖北人）；大家闺秀，性情开化；要通文墨，精诗赋；双方平等，互相尊重；夫死可嫁，亦可离婚。这五条标准，尤其是最后一条，引来许多人的嘲笑。名门闺秀，都望而却步。直到十年后才经友人介绍，结识了汤国黎女士，与之成婚。汤女士是湖北人，其他条件，也合“征婚标准”，他们的婚姻是美满的。
　　章太炎先生有三位“千金，”由于他是国学大师，识字很多，就替她三人取名为“章  ”“章  ”“章  ”、三个千金长大成人，貌美多才，却无人上门说媒求婚。问题出在三个怪字上，谁也不敢高攀。章夫人为此经常在老头子耳边聒噪。太炎先生后来也悟出了此中原因。于是，他叫夫人在家里摆了几桌宴席，邀请亲朋故旧做客。席上，太炎先生向客人讲解那三个怪字。他说：“  ”读“掌”，是“展”的古写；“  ”读“力”，是“窗格子”的意思；“  ”读“几”，是“众口”的意思，并不古怪。后来，章家三位小姐，经人说合，都嫁得了如意朗君。
　　
　　冯玉祥的婚礼
　　1923年冯玉祥将军原配夫人刘德贞女士病故后，经北京基督教青年会干事刘堤泉介绍，认识了在女青年会当干事的李德全。当时，冯将军任北京政府陆军检阅使，年四十二岁，李德全二十八岁。两人相识后志趣相投，于1924年2月19日在南苑举行了婚礼。证婚人为冯玉祥之兄冯志斋和李德全之父李朝贵。当时北京政府的军政要人及冯军营长以上军官均参加了婚礼。婚礼仪式非常简单，礼毕后全体来宾不分职位高低，均在南苑街头摆设的长桌旁入座。每桌四个菜及馒头、小米粥。四个菜即肉炒白菜、炒鸡蛋、炒豆腐及半只烧鸡。
　　次日早操，冯将军偕同夫人李德全骑马到操场，向出操的全体官兵作了介绍，并要求大家可以称夫人的姓名，而不要称太太。冯将军的这些作风，连其政敌也不得不佩服。

Number : 1650 
Title :世界伟人富兰克林
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　本杰明·富兰克林（1706─1790年）作为美国的政治家、外交家、著述家、科学家、发明家而闻名于世，像他这样在各方面都显示出卓越才能的人是少见的。
　　他可以说是美国第一位学者，第一位哲学家，也是第一位驻外（驻法国）大使。他发明了口琴、摇椅、路灯。他是政治漫画的创始人。他作为游泳选手也很有名。他是出租文库的创始人。他发现了墨西哥湾的海流。他发明了避雷针。他提议夏季作息时间。他四次当选为宾夕法尼亚州的州长。他制订出“新闻传播法”。他最先绘制出暴风雨推移图。他首先组织道路清扫部。他发现了电和放电的同一性。他是美国最早的警句家。他是美国第一流的新闻工作者，也是印刷工人。他创造了商业广告。他发明了两块镜片的眼镜。他是《简易英语祈祷书》的作者。他是英语发音的最先改革者。他发现人们呼出的气体的有害性。他最先解释清楚北极光。他还被称为近代牙科医术之父。他最先组织消防厅。他创立了美国的民主党。他创设了近代的邮信制度。他设计了富兰克林式的火炉。他设计出夏天穿的白色亚麻服装。他想出了广告用插图。他创立了议员的近代选举法。他向美国介绍了黄柳和高梁。他发现了感冒的原因。他创造了换气法。他发明了颗粒肥料。
　　他在自己墓志铭的草稿上明确写下自己是印刷工人，但未被采用。
　　这个墓志铭是富兰克林当印刷工人劳动时写的，那时他才22岁，有记载如下：“印刷工人本杰明·富兰克林的遗体，恰如表面已经破损、金字已经剥落的旧书封皮一样，为了成为虫食而躺在那里。可是，他的遗业是不会消失的。正如他所相信的那样，一定会由于作者的校订、改正，再次以新的形式，更加美丽的姿态出现。”富兰克林的自传是所有自传中最受欢迎的自传之一，仅在英国和美国就重印了数百版，现在仍被阅读。

Number : 1651 
Title :骗术
Author :利奥·罗斯顿
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :美国
Translator :佟江
　　无论我们承认与否，事实如此：流氓恶棍诡计多端，对常人来说，他们的超人绝技远比正人君子的事迹、轶事之类更有吸引力。如果问我为什么偏爱他们的杰作，那还得追溯到童年。
　　那年，我13岁，一天，我和父亲在芝加哥一条热闹的大街上漫步。经过一家服装店，门口站着一个笑容可掬的圆脸男子。他一见我们，立刻向我父亲伸出手来，一副兴高采烈的样子，嚷嚷道：“先生您请进，欢迎您光临本店！我们有一种漂亮服装，配您的身材再好也不过了！今天大减价，您可别错过良机啊！”
　　我父亲说：“不，谢谢。”我们继续散步。我回头扫了一眼，那位能说会道的推销员又缠上了另一个人。他抓着那人的胳膊，边向他介绍一种蓝色带条纹的套装如何如何，边拉着他进了店铺。
　　“这对德鲁比克兄弟呀，”父亲轻轻笑道：“他们靠装耳朵聋，赚的钱已经供三个孩子上了大学。”
　　奇怪，装聋也能发财？接着，父亲为我解开了疑团——
　　原来，两兄弟中的一个把顾客哄骗进店里，劝说顾客试试新装是易如反掌的，这样前前后后摆弄一阵，顾客最后总要问道：“这衣服价钱多少？”
　　这位德鲁比克先生把手放在耳朵上：“你说什么？”
　　“这服装多少钱？”顾客高声又问了一遍。
　　“噢，价格嘛，我问问老板。对不起，我的耳朵不好。”
　　他转过身去，向坐在一张有活动顶板的写字台后面的兄弟大声叫道：“德鲁…比克…先生，这套全毛服装定价多少？”
　　“老板”站了起来，看了顾客一眼，答话道：
　　“那套吗？七十二美元！”
　　“多少？”
　　“七…十…二美元。”“老板”喊道。
　　他回过身来，微笑着对顾客说：“先生，四十二美元。”顾客自认为走运，赶紧掏钱买下，溜之大吉。
　　仔细回味一下，这场骗局的妙处在于，“聋子”德鲁比克兄弟的欺诈与那顾客急不可耐的上钩配合默契，相映成趣。
　　从此之后，每当我听说新的什么诈骗行为时，总要回想起德鲁比克兄弟俩。
　　某剧团在纽约百老汇上演一个新戏，首场演出是12月30日。这出戏实在糟糕，12月31日报上的戏剧评论就对此剧大加抨击。这下可怎么招徕观众呢？剧团老板灵机一动，第二年1月2日在报纸上登了一则演出广告：
　　本剧连续两年公演于百老汇盛况不衰
　　有一位来自布宜诺斯艾利斯的美丽姑娘，到纽约后，无法谋生，想在曼哈顿跳海自杀。一个过路的水手拦住了她：“你怎么想到干这种可怕的事？”
　　她用蹩脚的英语呜咽着说：“我好几个月在纽约。没有工作没有钱。我想回家。我妈妈、爸爸在布宜诺斯艾利斯。”
　　水手听后，想了一会儿，对她说：“听着，姑娘。我那艘船今晚启航开往威尔明顿，然后去迈阿密、巴拿马，6个星期后我们就能到达布宜诺斯艾利斯了。我可以把你藏在船上的救生艇里。”
　　这真是福从天降。当天晚上，水手把她偷偷带上了船，安置在一只救生艇里，上面盖着防水帆布。几小时后，船启航了。
　　每天，这船从一个港口缓慢地开往另一个港口。晚上，水手给姑娘送去食物和饮料。姑娘对恩人充满感激之情，他们之间的关系也一天天地微妙起来。第9天夜晚，水手吻了她；第10天夜晚，他得到了更多。
　　真是一场救生艇上的罗曼史，但事情并没有完。
　　一天清晨，船长发现一只救生艇的防水帆布松了，就动手要扎紧，这下发现了瑟瑟发抖的偷渡者。
　　“你是什么人？”姑娘吓坏了，只得把自己的冒险经历告诉了船长。
　　船长皱起了眉头：“老天爷！那无赖叫什么名字？”
　　“他不是无赖！他仁慈，他好，他——”
　　“你呀！”船长怒气冲冲地喊道：“这是纽约斯塔腾岛的摆渡船！”

Number : 1652 
Title :无限期待的分号和玩味无穷的破折号
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :自学
Date :1985.3
Nation :
Translator :石力
　　关于标点，没有什么明确的规定（亨利·福勒在《当代英语用法》中提出了几条基本的建议（例如，他指出：我们只拥有四个标点符号（逗号，分号，冒号和句号（问号和感叹号，严格说来，不算标点；它们是用来表示语气的（当然还有括号（这肯定也是一种标点符号，它使得这里的一切都变得更加复杂，因为必须把左边的括号统统加起来才能保证右边一半数目的正确性（但是当我们需要更准确地表达意思时，遗漏了括号，那么语言的基本韵味也就丧失殆尽了，因为模棱两可正是语言的绝妙之处））））））。
　　逗号是最有用的标点。当写作时，把它们放在适当的位置是很重要的。假如写完一段回过头来将逗号插进你感兴趣的不同位置，它们就像鱼苗似的挤满各个缝隙，还没等你明白怎么回事，整个一长句已随之蠕动起来了。使用逗号最好要小心、节省，要带有感情。用时每一个都应准确、漂亮、自然。
　　最近几年我逐渐喜欢起分号来了。分号告诉你接下去要说的句子含有某些需要补充的东西。遇到一个分号几乎永远比遇到一个句号要令人愉快。一看到分号，你就会有一点期待感，下面还有更多的东西要说，读下去，事情就会越来越清楚了。
　　冒号则不大吸引人，原因是：第一，它们把你指挥得晕头转向，至少也要牵着你的鼻子往你不愿去的地方去。第二，你发现自己会陷入带着数词的句子堆中去：第一、第二等等。言外之意，离开了数字就难以保持上下文的联系。许多作者滥用这种方式，开头就一二三地数着好像在扳手指头，然后又没完没了地继续下去，不带停顿，弄得你简直摸不着头脑。
　　感叹号是最令人愤慨的了。看那！它们说，看我刚才说了什么！就像被迫观看别人的小孩在房子中央跳上跳下叫闹着以哗众取宠。如果句中真有什么重要的东西要讲，也毋需一个符号来指明。即便是想给一个索然无味的句子增添点活力，结果这个感叹号也只能更突出它的平庸！
　　当你手头有一个真正的引语时，使用引号应当诚实而谨慎。引号不应用来表达逃避责任的思想，天下事可以说总是悬而未决的。陈词滥调不应加以引用；如果你想引用它们，就必须为它负责，而不能匿名或把责任推卸给社会。
　　破折号是个信手拈来的标点符号。它不拘小节而又情趣盎然。它告诉你将开辟一条新的路线──条件是你得记住它的位置，要么在结尾时再加一个破折号，以便使读者知道它返回了原路，要么就像这里一样用句号结束全句。
　　最危险的莫过于给诗歌标点了。这种时候就要像节约词语本身一样经济地使用句号。一个感叹号足以使全诗前功尽弃。在T·S·爱略特的诗中我最喜欢的是分号。你虽然听不见它们的声音，但它们却在那儿，联接着形象与思维之间的关系。有时你瞥见一个分号过来了，后面跟着几行句子，当时你的感觉好像是攀登在陡峭的山路上，穿过了树林，看见前方有一条板凳，到了那里，你可以坐一会，喘口气了。

Number : 1653 
Title :杂感
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :张岚
　　如果让我们自己选择自己的位置的话，大多数人都会选择公共汽车的前面、礼堂的后面或者是人们注意的中心。
　　一天，站在长廊里等着约会时，我看着过路人以消磨时间。大厅下，很多人都停下来，看看墙，再用手轻轻地摸一下。按捺不住好奇，我也走了过去。原来墙上有个标记，上面写着：“漆已干”。
　　一个小伙问他的同事：“你怎么垂头丧气？”那人回答说：“哎，我妻子这一个月整天对我说不要给她买生日礼物。结果呢，我还是给忘了。”
　　尽管已经多次证明金钱并不能带来幸福，人们还总乐意再给它一次机会。
　　一天在礼品店，两个木制鹿吸引了我，一模一样，价钱却一个是34.90元，另一个是54.90元。我不想多花钱，就买了便宜的。走的时候，听到一个女店员对别人说：“这个方法从没失败过。”

Number : 1654 
Title :月影
Author :Ｂ．阿斯塔菲耶夫
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :苏联
Translator :
　　夜航的轮船前面，月影在平滑的水面上嬉戏。它忽而泛着银色的光波，忽而闪着绿色的磷光，忽而左右扩展，忽而如游蛇蜿蜒，忽而像一只蝌蚪在跳跃，忽而像一只伶俐的蜥蜴在奔窜。
　　我焦急地等待：我相信，轮船马上就会追上这活泼的月影，制服它，用船头劈开它……
　　但时间一分钟一分钟过去，过了一小时又一小时，远方月亮在水面上的反光却一直向前奔跑，在轮船的前头奔跑，在紧张工作的机器前头轻快地奔跑。
　　这夜景与生活是多么相似啊——你不是总觉得眼看就会捕捉住生活的真谛，理解并揭示它永恒的奥秘吗？

Number : 1655 
Title :人，总有那么一点
Author :白渔
Issue : 总第 61期
Provenance :现代人
Date :
Nation :中国
Translator :
　　像园里的韭菜，不要割
　　让它绿绿地长着
　　像谷底的泉水，不要断
　　让它淡淡地淌着
　　像枝头的青果，不要摘
　　让它静静地挂着
　　也许，人总有那么一点
　　忘又不能忘，说又不能说
　　像怯光的蝙蝠
　　扇翅于黄昏的角落
　　留着它吧——
　　是酸，帮你消化生活
　　是苦，为你鉴别欢乐
　　是甜，给你添力加热
　　无论是祸，是福
　　或少，或多
　　留着，留着
　　不必追究，何必说破

Number : 1656 
Title :黄柏
Author :谢列布罗夫斯卡娅
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :苏联
Translator :谷羽
　　她相貌俊俏，男人们一见就喜欢。她是经常登台演出的歌唱演员，穿着总是那么入时，稍做打扮，就楚楚动人，这是一目了然的。
　　战争时期，丧事也落到了她的头上。她伤心地痛哭了一场。她的丈夫是个非常出色的人物，不料，胜利前夕他却牺牲了。
　　她热爱自己的工作，工作拯救了她。她多次到部队里去演出。不少人总是偷偷打量她，她觉得这是正常的。有什么关系呢？反正男人们喜悦的目光不会给她带来什么损失。吃亏的事她才不干呢。天生性格开朗就是这么回事儿。这样倒好，可以使痛苦的心情略微轻松轻松。
　　有一天，她应邀到一个科学研究所去演出节目，这个研究所坐落在涅瓦河的一条支流旁。演出没有安排在晚上，而是下班后的那段时间。参加音乐会的几个演员受到了盛情的接待。
　　唱完歌，她随着渐渐平息的掌声下了舞台，走进侧面一个房间。她刚坐在椅子上，忽然看见从迎面的小门里走进来一个男人。这个人年近半百，彬彬有礼，发式整洁，略显秃顶，身材倒很健美。他手里捧着一束郁金香。
　　“列吉娜·谢尔盖耶夫娜，谢谢您！请允许……”他把花束递给了女演员。
　　“非常感谢！”她一边说话，一边情不自禁地笑了笑，笑得那样动人，“您连我的父名都知道呀……”
　　“我知道您的很多情况，”他神秘地说道，“我不只一次听过您的音乐会。对您的关注使我感到愉快，虽然这种关注是微不足道的。”
　　他的眼睛洋溢着幸福的表情。而使人满意，让人幸福——乃是一种莫大的快乐。你看见一个人在你的目光中变得美好，而你却无须花费什么气力，这实在叫人快慰欢欣！
　　他帮她穿上毛皮大衣，然后请求说想送一送她。请求的口吻缺乏自信，眼睛里有一种冒冒风险的神色：“得，豁出去啦！”谁知她居然同意了。他的言谈举止没有使她产生戒心，他没有纠缠，没有冒昧地要求去做客，没有查问他孤身独处的住所。他是那样真诚坦率，毫不掩饰他的喜悦，事情的全部经过竟然会这样顺利。
　　瓦西里·瓦西里耶维奇把她送到家门口，本来想立刻告别，但忍不住还是问了一句：
　　“您看过展览了吗？”
　　这句问话的意思，她立刻就领悟了：“啊，没有看过。”
　　他真是喜出望外，当即邀请她去参观美展。
　　过了半年，她成了他的妻子。为什么要嫁给他呢？她自己也说不清楚。是的，她没有感受到爱情的冲动。然而，他为人这样随和，她允许他轻易地走到了自己的身边。她心里没有一丁点儿反感，当然，也没有丝毫的兴奋。实际上又有多少人耐得住孤独，能像布谷鸟儿那样咕咕咕地叫个不停呢？何况他又这么老练、温柔。他是这样一往情深地爱着她。
　　他并非是无可挑剔的圣人，他结过两次婚。头一个妻子离开他，自己走了；第二个死于一次失败的手术。原配妻子所生的女儿已经长大成人，出嫁了，住在莫斯科。他自己孤身一人生活。他是个副博士，经济上相当宽裕。
　　他们俩暂时住在她的只有一个居室的单元里，打算将来换一处房子，最终搬到一起。列吉娜没有孩子，继续从事她心爱的工作，常常演出。有时候，她从音乐会上带回一束束鲜花，丈夫没有任何醋意。相反，如果没带回鲜花，他倒觉得奇怪。
　　瓦西里·瓦西里耶维奇不止一次带她去他们的研究所参加节日晚会。有一天，他向她提出一个请求，想从她养在房间里的黄柏上剪一根移栽的枝条。他的几个助手想在研究所的一个大房间里种几盆花儿。黄柏是很好的观赏花木，也容易成活。列吉娜立刻剪了一根粗壮的枝条，用一块潮湿的干净抹布包起来，然后再裹上一层报纸。
　　丈夫还仔细询问对黄柏除了浇水该怎么样护理。列吉娜告诉他什么时候浇洗肉用过的泔水，什么时候该加几滴蓖麻油。看来，他把她的经验原原本本转告了他的助手，这件事使他非常快活。
　　有一天，晚报上登出一篇文章，评论她在音乐会上的演出。文中赞扬她颇具才华。作者情绪激昂，有点儿语无伦次。瓦西里·瓦西里耶维奇从妻子口中得知，写这篇文章的是位记者，叫库利克。
　　自从那篇文章发表以后，列吉娜忽然变了。她显得那样疲劳，回到家里巴不得立刻躺下睡觉。当他说着温存的话走近她的身边的时候，她却翻一个身，背冲着他，要不就合上眼睛说：“瓦西尼卡，你的妻子老了……她该稍微睡一会儿……”他心痛她，尽力打消心里的怀疑。其实，说她老，实在是早了一点儿——40岁的女人怎么谈得上老呢？何况列吉娜看上去也就是30来岁的样子。
　　他们像从前一样住在她的住宅里，也没有时间好好谈一谈心里的话。一天，有人给她打来电话，他也在场。她说话时不知怎么竟颠三倒四，神情很不自然。过了几天，又有她的电话，偏巧她去音乐会演出。瓦西里·瓦西里耶维奇问，有什么事情需要转告，对方回答说：“请告诉她，打电话的是库利克。”
　　又是那个库利克！瓦西里·瓦西里耶维奇告诉了她。她的脸涨得通红。她用一种挑衅的目光望了丈夫一眼，什么话也没有说。傍晚，他看见她在厨房里，情绪反常：她哭了。
　　“你怎么啦，列吉娜？谁叫你受了委屈？只要你说出来，我马上去告他！”
　　她神经质地把眼睛一抹，整个晚上不说一句话。她脱了衣服躺在床上。当他走到她身边想轻轻抚摸一下她的肩膀时，她忽然坐起来说道：
　　“瓦夏，我不想骗人。随你怎么看待我吧，我不会撒谎。我可以像朋友一样对待你，可是我不爱你。原谅我吧。你是个非常好的人。但是离开另外一个人，我简直活不了。”
　　他一下子愣住了，慢慢坐到椅子上，默不作声。她却絮叨开了，说如果没有爱情仍然和他一起生活，就是不尊重自己的人格，还说，他们必须离婚，而且越快越好。
　　“就这样吧……为什么非要离婚呢？”他小声说，“我们分居不行吗？为什么要离婚？你这种感情过一段时间也许会冷静下来的……”
　　她却坚持要离婚。她认为，除非离婚，别的做法全都是虚伪的。可是不久，她对库利克的兴趣开始淡漠了。原来，这个库利克很狡黠。有一回坐公共汽车，她无意中发现他挽着一个女人的手臂。那女人长着一双乌黑的眼睛，相貌妩媚动人。其实，这倒也算不了什么，但是，在距离库利克和陌生女人大约3米的地方，列吉娜捕捉住了他注视那个女人的目光，他也曾用这种目光注视过她。列吉娜并非是爱跟踪盯梢的人，她决不会低三下四的祈求别人的青睐。她的心情一下子倒变得轻快了：因为她对库利克的情意已经烟消云散不复存在。
　　生活沿着自己的轨道运行。列吉娜曾经出国演出，到波兰去过一趟。那一次，他们同行的演员当中有一个莫斯科人，一个天才的朗诵演员、诗歌爱好者。此后，这个人常常到列宁格勒来，而她也常到莫斯科去看他。这个朗诵演员有一副不同凡响的迷人嗓音轻柔、安详、圆润。显然，她的听觉是非常敏锐的。他的外表倒在其次，既然他有这样的嗓子……
　　后来，她又有了新的相识，新的约会。她明白：她的个人生活不尽如人意，没有家，没有子女。什么时候遇到开心的事，就对这短暂的欢乐表示谢意吧！她挣的钱足够她的开销，她觉得自己是独立的，无须依赖什么人。
　　岁月流逝，几年过去了。
　　有一天，她接到一个电话。说话的是个女人，声音很陌生：“列吉娜·谢尔盖耶夫娜……明天我们为瓦西里·瓦西里耶维奇举行葬礼。您毕竟和他共同生活了6年。如果您愿意参加追悼会的话，请到研究所来一趟，我们11点集合。您能来吗？谢谢。您知道，他在列宁格勒没有亲属。他的女儿正出差在美国，坐飞机怕也赶不回来了。”
　　我的天啊！他死了……她比约定的时间早到了15分钟。几个不认识的女人瞥了她一眼，目光中透出疑问的神情。幸好那个上了年纪的女实验员来了，瓦西里耶维奇当年曾经介绍妻子和她相识。实验员问了一声好，接着说：
　　“我们还有时间，您想看看您的花吗？”
　　“什么花？”列吉娜感到迷惑不解。
　　“跟我来……就在这儿。”
　　她们俩走进一个宽敞的大房间。3米高的窗户正对着涅瓦河。3个高大的窗户上洒满阳光。
　　一棵大树，叶子宽阔，状如羽扇，叶面上跃动着明亮的光斑。
　　列吉娜一时摸不着头脑，不知道这是怎么一回事儿。地板上有个大木桶。木桶里长出一棵树干，和生长多年的白桦树树干差不多，只不过颜色发乌。纵横伸展的树枝几乎布满了房间，遮住了3个大窗户。这棵树好像朝四面八方伸出有力的手臂，擎着一个个汁液饱满的大叶子，看上去是那么青翠、茁壮，和她房间里的那棵叶子发黄的黄柏一点儿也不相似。不过，说来也新奇，这些叶子并不遮光。莫非这就是她从前送给瓦西里·瓦西里耶维奇的那根黄柏枝条长成的吗？莫非这就是那根曾经包在抹布里的小小的枝条？
　　女实验员一言不发。她的眼睛一直盯着列吉娜，目光中流露出近乎是报复的神色。她不明白，怎么能不爱这个出类拔萃的人物！这里的人全都敬重他，崇拜他。假如她能处在列吉娜的位置的话……
　　列吉娜诧异地望着大树。她感到惊恐。是的，是一棵黄柏！它有充足的阳光，有亲人的关照，在良好的环境里长得多么茂盛啊！那个人的爱情不也正像这样吗？慷慨、坦率、真挚，没有一丁点儿自私心理。美好的爱情。怎么会弄到这步田地呢？为什么就不能爱他呢？
　　黄柏挺立着，叶子一动也不动。它是强壮的，有力的，高大的。无须再说什么了。它的存在足以说明它自身的价值。

Number : 1657 
Title :买牙膏
Author :汉斯·莫毖尔
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :德国
Translator :
　　通常总是我的妻子为全家人购买牙膏。但是，眼下我是只身旅行在外，正好没有带牙膏。我想，像我这个年龄的男子汉，要弄到一管牙膏真是轻而易举，不费吹灰之力。旅馆的门卫指给我附近的一家商店。
　　当我走进商店，一个年轻的、颇有博士风度的先生问我需要什么。听了我的回答，他双眉紧皱，想了一想。
　　“请跟我来，”他低声说，把我带到一个角落，“是您自己用的吗？”“是的，”我说，并补充道，“当然，我的妻子和孩子们都能使用。”“啊！”销售者决定道，“您需要一管多用途牙膏！”“并不完全这样，”我反对道，“我只需要一管用于刷牙的牙膏。”
　　他根本不听我的话，继续说：“好吧，请看，这里有不少于四十五种的多用途家庭用牙膏。”他停了一下，向我投来试探的目光，“您用的是电动牙刷还是老式手动牙刷？”我略感羞愧：“老式手动牙刷。”年轻人傲气十足的打量着我，然后把我带到柜台前。“这是用于老式牙刷的三十二种牙膏目录。”“随便给一只吧。”我赶紧说，尽量想把事情简单化。他从厚厚的眼镜玻璃片后面死盯着我，我马上感到自己说了一句傻话。他挥舞着一管牙膏问道：“您肯定是想买一种既能清洁牙齿，又能清新口腔气息的牙膏吧？”“正是这样。”我迫不及待地回答道，同时手伸向了牙膏。
　　可是销售者马上把手缩了回去，把牙膏藏在背后。“这种牙膏不含增白剂！”他生气地说。“什么是增白剂？”“增白剂”，他解释道，“就是使牙齿像白雪般晶莹的物质。用一次可保持12小时，使用了它，在黑暗处，3米外也能看见您的牙齿熠熠闪光。”我幻想着妻子和我在房间里昏暗的光线下相视而笑的动人情景。一度产生出全部买光的欲望。
　　“好吧，我就买含增白剂的那一种吧。”我实在懒于继续抵抗了。“你希望要含新型牙龈强壮剂的Ｚ0068的呢，还是不含强壮剂的？”“含Ｚ0068的。”我说道。“当然要含氟的罗？”他继续问。“当然。”“这种牙膏的装潢图案有条纹的和苏格兰花格式的”。他后退两步，上下打量我，“您身材瘦长，我建议您选用苏格兰花格图案。”“好吧，给我一支红白格子的。”我叹了口气。“但我们不能忘记您的夫人也要用这种牙膏，”他补充道，“请告诉我尊夫人的头发是金黄色还是棕色？”“金黄色。”“那么，我建议你买蓝色格子的。”他宣布道。我同意了，无一丝兴奋的感觉。
　　“这里有4种规格的牙膏，”他又说，“家庭型、经济型，标准型和微型。”“给我旅行用的微型牙膏吧。”我不假思索地回答道。
　　销售者转过身，从货架上取下了6管微型牙膏。我一步蹿到门边，逃走前听见这家伙还在问：“您能告诉我，您从哪个国家来的吗？因为我们有……？”
　　幸好，在那关键的瞬间，门自动关上了。

Number : 1658 
Title :竞争
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　仲斯先生和他的夫人晚上很少出门，但是上星期六，仲斯夫人对她丈夫说：“今晚有一个好电影，我们一起去看看，好吗？”
　　仲斯先生对这个建议很满意，这样他们便去看电影。
　　晚上11点钟，他们看完电影从影院出来，开始驾车回家，街道上又黑又静。突然，仲斯夫人惊叫道：“看！那儿有一位夫人在急促地跑着，你看见了吗？后面还有一个先生在追呢！”
　　仲斯先生说：“我看见了。”他快速驱车追上了那个夫人，对她说：“我们可以帮助你吗？”
　　“不，谢谢你。”那位夫人边跑边回答着，并且继续说：“我和我丈夫看完电影总是要跑着回家，后到家者是要洗碗和碟子的。”

Number : 1659 
Title :两片树叶的故事
Author :艾·巴·辛格
Issue : 总第 61期
Provenance :读者文摘
Date :
Nation :美国
Translator :
　　（诺贝尔文学奖获得者辛格的这篇作品寓意深刻，每个人都会有自己的理解。）
　　这个森林很大，而且密密麻麻地长满了各种带叶的树木。通常，每年这时天气都很寒冷，甚至会偶然下雪，可是，今年11月却相当暖和。如果不是整个森林都满布落叶，你还会以为这是夏天。落叶有的黄得像番红花，有的红得像葡萄酒，有的呈现金黄色，有的则是斑驳的杂色。这些树叶曾经受到风吹雨打，有些在白天脱落，有些在夜间掉下，如今已在森林地面形成了一张很厚的地毯。它们虽然浆液已干，但还散发出一种可人的芬芳。阳光透过活的树枝照射着落叶。经历过秋季暴风雨而居然还留存下来的蠕虫蝇蚋在叶上爬行。落叶下面的空隙，为蟋蟀，田鼠以及其他许多在地下寻求庇护的动物提供了藏身之所。
　　在一颗已失去所有其他叶子的树上，顶端的一根小树枝还挂着两片叶子：欧里和楚珐。欧里和楚珐自己也不知道是何原因，竞然能逃过历次风雨和寒夜。其实有谁知道为什么一片叶子会落下而另一片留存？不过欧里和楚珐相信，答案在于他们彼此深深相爱。欧里的身形稍微比楚珐大，也年长几天，可是楚珐较为美丽，较为细致。在风吹雨打或冰雹初降时，一片叶子帮不了另一片叶子什么大忙。不过，欧里总是一有机会就鼓励楚珐。每逢遇到雷电交作，狂风不仅吹落叶，甚至把整条树枝也扯断的最猛烈的暴风雨时，欧里就恳切地对楚珐叮嘱：“坚持下去，楚珐！全力坚持下去！”
　　在寒冷的暴风雨之夜，楚珐有时会埋怨说：“我的大限已到，欧里，你坚持下去吧！”
　　“为什么？”欧里问，“没有你，我的生命是没有意义的。如果你掉下去的话，我也会跟着你掉。”
　　“不，欧里，不要这样做！一片叶子只要能维持不坠，就不可放手。”
　　“那就要看你是否跟我在一起了，”欧里回答，“白天，我对着你看和欣赏你的美。夜晚，我闻到你的芳香。要我做树上的孤独叶子吗？不，绝不行！”
　　“欧里，你的话虽然很甜，可不是事实，”楚珐说，“你明知我已不像从前那样美丽了。看，我有多少皱纹，我已变得多么干瘪！我只留下一样东西——我对你的爱。”
　　“那还不够吗？在我们所有的力量当中，爱是至高至美的，”欧里说，“只要我们相亲相爱，我们就会留在这里，没有什么风雨雷暴能够摧毁我们。我可以告诉你一件事，楚珐——我爱你从来没有像现在爱得这样深。”
　　“为什么，欧里？为什么？我已经全身都变黄了啊。”
　　“谁说绿色美而黄色不美？所有颜色都是同样漂亮的。”
　　就在欧里说这些话的时候，楚珐这几个月来一直担心的事发生了——一阵风吹过来，把欧里从树枝上扯去。楚珐开始震颤摆动，好像也快要被风吹走似的，可是，她仍紧紧地抓着不放。她看见欧里坠下时在空中摆荡，于是用叶子的语言喊他：“欧里！回来！欧里！欧里！”
　　但是她的话还没有说完，欧里便消失不见了，他已和地面上的其他叶子混在一起，留下楚珐孤零零地挂在树上。
　　只要白天仍然持续，楚珐还可以设法忍受她的悲伤。但一到苍穹渐黑，天气变冷，而细雨亦开始降下时，她就陷于万念俱灭。不知怎的，她觉得树叶的一切不幸都该归咎于树的本身，归咎于那拥有无数强劲分枝的树干。树叶会落下，但树干却巍然屹立，牢固地扎根于泥土中，任何风雨冰雹都不能把它推倒。一片叶子的遭遇，对一棵很可能永远活下去的树来说，算得了什么，在楚珐看来，树干就是一种神明。它用叶子遮盖着自己几个月，然后把叶子撇掉。它用自己的浆液滋养叶子，高兴滋养多久就多久，然后就让它们干渴而死，楚珐哀求大树把欧里还给她，求它再度回复夏日情景，可是大树不理会她的恳求。
　　楚珐没想到一个夜晚会像今夕这样漫长——这样黑暗，这样寒冷。她向欧里说话，希望得到回答，可是欧里无声无息，也没有露出存在的迹象。
　　楚珐对树说：“既然你已把欧里从我身边夺走，那就把我也拿走吧。”
　　可是即使这个恳求，树也不加理会。
　　过了一阵，楚珐打了个瞌睡。这不是酣眠，而是奇怪的慵倦。醒来后，楚珐惊讶地发觉自己已不再挂在树上。原来在她睡着时，狂风已把她吹了下来。这和日出时她在树上醒来的感觉大不相同，她的一切恐惧与烦恼均已消除。而且，这次睡醒还带来了一种她从未有过的体会。她现在知道，她已不再只是一片任由风吹雨打的叶子，而是宇宙的一部分。楚珐透过某种神秘力量，明白了她的分子、原子、质子和电子所造成的奇迹——明白了她代表的巨大力量和她身为其中一部分的天意安排。
　　欧里躺在她的身旁，彼此以前所不知的爱互相致意。这不是由机缘巧合或一时冲动所决定的爱，而是与宇宙同样伟大和永恒的爱。他们在4月与11月之间日夜害怕会发生的，结果不是死亡，而是拯救。轻风吹来，把欧里和楚珐吹上空中，他们在翱翔时的那种幸福快乐，只有获得解放而与宇宙混为一体的生物才能体会得到。

Number : 1660 
Title :美腿与丑腿
Author :富兰克林
Issue : 总第 61期
Provenance :名家散文作品选
Date :
Nation :美国
Translator :夏济安
　　世界上有两种人，他们的健康、财富以及生活上的各种享受大致相同，结果，一种人是幸福的，而另一种却得不到幸福。他们对物、对人和对事的观点不同，那些观点对于他们心灵上的影响因此也不同，苦乐的分界主要也就在于此。
　　一个人无论处于什么地位，遭遇总是有顺利和不顺利；无论在什么交际场合，所接触到的人物和谈吐，总有讨人喜欢的和不讨人喜欢的；无论在什么地方的餐桌上，酒肉的味道总是有可口的和不可口的，菜肴也是煮得有好有坏；无论在什么地带，天气总是有晴有雨；无论什么政府，它的法律总是有好的，也有不好的，而法律的施行也是有好有坏。天才所写的诗文有美点，但也总可以找到若干瑕疵；差不多每一个人的脸上，总可找到优点和缺陷；差不多每一个人都有他的长处和短处。
　　在这些情形之下，上面所说的两种人的注意目标恰好相反。乐观的人所注意的是顺利的际遇、谈话之中有趣的部分、精制的佳肴、美味的好酒、晴朗的天气等等，同时尽情享乐。悲观的人所想的和所谈的却只是坏的一面，因此他们永远感到怏怏不乐，他们的言论在社交场所既大煞风景，个别的还得罪许多人，以致他们到处和别人格格不入。如果这种性情是天生的，对这些怏怏不乐的人倒是应该怜悯。但是那种吹毛求疵令人厌恶的脾气，也许根本从模仿而来，于不知不觉中养成了习惯。假如悲观的人能够知道他们的恶习对于他们一生幸福有如何不良的影响，那么即使恶习已经到了根深蒂固的程度，也还是可以矫正的。我希望这一点忠告可能对悲观的人有所帮助，促使他们去除掉恶习。这种恶习实际上虽然只是一种态度，一种心理行为，但是它却能造成终生的严重后果，带来真正的悲哀与不幸。他们得罪了大家，大家谁也不喜欢他们，至多以极平常的礼貌和敬意跟他们敷衍，有时甚至连极平常的礼貌和敬意都谈不到。他们常常因此很气愤，引起种种争执。他们如果想将地位改变或将财富增加，别人谁也不会希望他们成功，没有人肯为成全他们的抱负而出力或出言。如果他们遭受到公众的责难或羞辱，也没有人肯为他们的过失辩护或予以原谅；许多人还要夸大其词地同声攻击，把他们骂得体无完肤。如果这些人不愿矫正恶习，不肯迁就，不喜欢一切别人认为可爱的东西，而总是怨天尤人，自寻烦恼，那么大家就会避免与其交往。因为这种人总是难以和人相处，一旦你发觉自己被牵扯在他们的争吵中时，你将会感到极大的烦恼与痛苦。
　　我有一位研究哲学的老朋友，由于饱经世故，时时谨慎、留神，避免和这种人亲近。正因为世界上还没有发明出使人一看便知什么人有这种坏脾气的仪器，因此他就利用了他的两条腿：一条腿长得非常好看，另一条却因意外事故而呈畸形。陌生人初次和他见面，如果对他的丑腿比对他的好腿更为注意，他就有所猜忌。如果此人只谈起那条丑腿，不注意那条好腿，这就足以使我的朋友决定不再和他做进一步的交往。这样的“大腿仪器”并非人人都有，但是只要稍微留心，那些有吹毛求疵恶习行迹的人，大家都能看出来，从而可以决定避免和他们交往。因此，我劝告那些性情苛酷、怨愤不平和抑郁寡欢的人，如果希望受人尊敬而自得其乐，那就不能只是去注意人家的丑腿了。

Number : 1661 
Title :牢骚满腹
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　我的挚友Ｎ君来了一封信，信上说：
　　亲爱的Ｗ，我活不下去了！我不知道生活为什么这样折磨我！早晨去买早点，却发现早点铺里根本没有安装篮球筐架。我去买一张报纸，却发现卖报的不是双眼皮。在汽车站我等汽车，等了两个小时也没有一辆我所希望的1234567890号巴士开来。进了办公室以后，我大吃一惊，原来桌子上连一碗馄饨也没有摆着。我接到了一个电话，打电话的人竟然没有得过奥林匹克跳高冠军。我用玻璃杯给自己倒了一杯茶，忽然想起那个采茶的农妇说不定对丈夫不贞。
　　……结果，我没吃早点，没买报，没坐汽车，没进办公室，没接电话，没喝茶……什么都不顺心，我准备自杀了……
　　（注意，如果给你送信的邮递员身高不够一米九，就把此信烧掉算了！）

Number : 1662 
Title :我们不久也要跟踪前往
Author :
Issue : 总第 61期
Provenance :
Date :
Nation :
Translator :
　　（富兰克林在他兄弟约翰·富兰克林逝世后，写了这封信给死者第二个妻子前夫的女儿赫巴小姐。这样慰问的信，可称古今独步。）
　　我与你共同悼念。我们丧失了一位最亲爱、最有价值的亲人。但照天意和自然律，一旦灵魂开始真实的生活，肉身就要摒弃不用。死也者，不过是萌芽状态，生之准备也。人不到死，不能算完全生。那么天堂上不朽的人物中新生一个婴儿，这群人幸福的社会里多添了一位新分子，我们为什么还要悲伤？我们本是灵，肉身是借来暂用的。肉身给我们快乐，帮我们求知、造福人群，这本是上天的大恩大德。等到它不合这些用途，给我们的是苦而不是乐；不帮助我们，却成为累赘；失去原来赐给我们的用意，这能把它摆脱，同样是上天的大恩大德。死就是如此而已。我们有时宁可局部死亡，反而算是明智。一只血肉模糊、痛不可忍的手足既然复元无望，宁愿割断。拔牙的人毫无顾恤，因为痛和牙是相连的；摒弃整个肉身的人，立即脱离一切痛苦和痛苦疾病的根由，原来肉身不免痛苦是能使人受罪的。
　　你的后父以及我们自己都同被邀请，升天去享永乐。他的席位最先摆好。所以在我们之先赴会。我们如果同时出发，当然不很方便。既然我们不久也要跟踪前往，而且知道在那里找得到他，那么为什么要伤心呢？
　　再会。
　　富兰克林手书

Number : 1663 
Title :人各不同如其面
Author :J.williams
Issue : 总第 62期
Provenance :
Date :
Nation :美国
Translator :
　　我们总以为，社会上的人都差不多。彼此所差也有限。其实，社会上大多数的人是不正常的，原来我们每个人，不是在某一方面，就是某几方面，有些不正常。
　　试以味觉为例。不少科学家尝过硫化异氰酸苯酯（苯基芥子油），尝过之后，有些人说是苦的，但大多数人却硬说没有味道。有一个人认为没有味道，而他的太太却觉得很苦，于是他叫她接连尝几次，要她相信自己的味觉不对。实际上，这种差异的现象并不仅仅限于味觉，所有的感官莫不如此。
　　对颜色的反应，也颇有分歧。红色可以加速脉搏，提高血压，而蓝色则会产生相反的效果。有些人对于这些刺激非常敏感，有些人则不大在乎。因此，某甲看到夕阳红锦会欢喜赞叹，而某乙却完全无动于衷。
　　目力不同，也引起视觉上许多差异，眼科医生所发现的，只是其中比较常见的若干差异而已。末稍视力不良的人，一定要正视才能看得见。如果末稍视力好的人和不好的人同时找报纸上的某一条消息，好的一个人很快就会找到，不好的人却要花费许多时间。
　　体格的特点，差别极大，我们往往并不细究，只把别人笼统地评为“正常”或“不大正常”，这种判断可以说是不着边际。评断别人的智力，我们也往往犯同样的错误，把他们分为两类，不是聪明，就是愚笨；有时候，这种划分也许方便得很，可惜并不正确。
　　我们评为“非常聪明”的人，不一定在各方面都非常聪明。爱因斯坦的智力不见得在任何一方面都超越凡人。许多优秀的数学家，心算都不大灵，从爱因斯坦儿童时代的好些表现看来，他似乎就是这一类的人。实际上，爱因斯坦小时候很迟才学会讲话，最初他的父母还很担心他有缺陷呢。
　　人的智力有好多方面，如书写、记忆、计算等，我们可以分别加以评定。但是我们没法把一个人的全部智力看成一个单位，列为第一、第二、第三，等等，就好像我们不能把作家、体育家、演员放在一起来比较他们的能力一样。因为每个人的才智也许有三百种之多，都是由许多种不同的智能、倾向、物质混合构成，而其中的任何一种都可能很高，也可能很低。
　　有一位校长曾经把一个“低能”的儿童带到专门的医院去检查。在各项测验之中，有一项是“摹想构造”测验，要把一些形状不规则的小木块拼在一起。校长笨手笨脚地搞了18分钟，才拼成功。那个低能儿只花了1分钟，就拼好了。
　　“低能”的人记忆力往往特别好。美国得克萨斯州有一个低能儿，见到人就问对方的生日，对方父母的生日，太太娘家的姓氏等等。多年之后，他还能记得，丝毫不爽。他的记忆力太好了，所以当地户籍档案记载不清的时候，反而向他请教。
　　由这些情形看来，智能种类不同，各不相干。一般人不免在某方面能力高强，在其他方面庸庸碌碌。在某方面鹤立鸡群的白痴就是极端的例子。一般的心理测验总把许多东西堆在一起，笼统地称之为“智力”。这种传统的测验，忽略了关系重大的一点：每个人都具有种种不同的智能，而那些智能的程度又极为参差不齐。
　　人与人生理上的差别，有许多是根深蒂固的，所以我们的行为、思想和感觉，都和任何其他的人不同。我们要想了解人类关系方面的各种问题，就必须认清那些差别才行。

Number : 1664 
Title :信
Author :福斯特·弗柯洛
Issue : 总第 62期
Provenance :
Date :
Nation :美国
Translator :唐若水
　　他一定聚精会神地在读着什么——因为我不得不敲了敲他汽车的挡风玻璃来引起他的注意。
　　他终于抬头看着我了。“能上您的出租车吗？”我问道。他点了点头。
　　当我在后座坐定时，他表示了歉意：“真对不住，先生，我正在读一封信哩！”他的嗓音听起来像是患了感冒。
　　“家书抵万金嘛。”我说。估计他年龄在60~65岁光景，我猜测道：“信是您的孩子——或者孙儿写来的吧？”
　　“不是家信，虽然可说我们犹如一家人。”司机回答道，“艾特是我最老的老朋友了，以前我们一直一见面就以‘老伙计’相称。唉，我就是不善动笔。”
　　“如今大家写信都不勤，”我说，“我想您认识他时间已很长了吧？”
　　“实际上我们从小就是好朋友。在学校里，我俩一直读一个班。”
　　“友谊地久天长，可真难得啊！”我叹道。
　　“不过最近这25年中，我们其实会面仅一两次，因为我搬了家，接着似乎断了联系。”他继续说着，“他生前可真了不起！”
　　“您说‘生前’，那是……”
　　“他两星期前去世了。”
　　“真遗憾！”我说，“失去这么一个老朋友真够伤心的。”
　　他没有吱声。汽车向前开了几分钟，我俩都默默无言。当他再次启唇时，他几乎不是对我讲而是在自言自语：“真后悔没给他写信！”
　　“是啊，”我附和道，“我们和老朋友写信都不太勤，不知怎的似乎总挤不出时间。”
　　司机耸了耸肩。“但以前我们总有时间，甚至在这封信上对此都提了一笔呢！”他边说边把信递给我，“请看吧！”
　　“谢谢，”我推却说，“读您的信不好吧，这可是私信。”
　　“请别介意，无所谓私信不私信的。读吧！”
　　信是用铅笔写的，开头的称呼是“老伙计”，第一句却似乎在提醒我：“我一直想给你写信，但又没有动笔。”信上提到他常常想起他们以前在一起的美好时光，字里行间透露出一些与这位司机有关联的事情，如年轻时开的玩笑以及对过去岁月的可爱追忆等等。
　　“你俩曾在一块工作过吗？”我问。
　　“没有，但单身汉时住在一起。后来我们都成了家，有一段时间我们还不时串串门，后来仅仅在圣诞节寄寄圣诞卡，当然卡片上还有一条附言，譬如问一下孩子们可好等等，实际上那根本算不上是信。”
　　“这儿写得好，”我说，“信上有这么一句：‘你多年的友谊对我来说那样重要，但我笨嘴拙舌简直无从表达。’”我发觉自己不知不觉地在颔首称道，“这种解释定会使你感到欣慰，是吗？”
　　司机说了一些我听不懂的话。我说：“我但愿也能收到一封与此信相同的来自老朋友的信”
　　目的地就要到了，因而我只得匆匆扫向信的最后一段：“我想你得知我正想念着你时一定很高兴。”最后的签名是：“你的老朋友汤姆。”
　　当汽车在我寄宿的旅社停下，我把信交还给了司机。“与君一席谈，胜读十年书。”我边说边拎出箱子。
　　不过，最后的签名“汤姆”却使我困惑不解。“我认为您那朋友叫艾特”，我问，“为何他最后签上了‘汤姆’？”
　　“这信不是艾特给我的，”他解释说，“我是汤姆，这是我在得悉他逝世前给他写的信，我一直没将信邮走……我本该早点给他写。”
　　当我步入旅社后，我没有马上打开行李。我想：我得首先写封信，并且必须寄走。

Number : 1665 
Title :选择生活
Author :安德维新·怀特曼
Issue : 总第 62期
Provenance :
Date :
Nation :美国
Translator :白露
　　生命中，失败、内疚和悲哀有时会把我们引向绝望。但不必退缩，我们可以爬起来，重新——
　　也许，你心爱的人儿离开了你，或者是死神从你手里夺走了她；也许，你被迫离开了一个使你的生存有价值的工作；也许，一个你钟爱的孩子遇到了麻烦；也许，你做了错事，而被内疚的包袱压得喘不过气来。我们中间有哪一位能不被内疚和忧患击倒而到达生命的终点呢？
　　最糟的事情莫过于当这些危机来临时，找不到一个摆脱的办法。我们有种种逃避的方法——饮酒、操起毫无意义的嗜好、或者干脆没精打采地转悠以消磨时光。
　　我们必须使劲站起来重新开步走。因为我们身体中的每一个细胞都是为了在生命中奋斗而安排的。生命是一支越燃越亮的蜡烛，是一份来自上帝的礼物，是一笔留给后代的遗产。
　　怎样学会站起来重新走？怎样战胜内疚、忧伤、失败带来的疲惫而热爱生活？怎样坚持到光明重新来临？怎样才能到达那个时刻——在绝望中仍能够说：“也许，我能再试一次？”
　　首先，把自己请进生活 寻找那些被诗人但丁称为经过“黑森林”的人，这些人到处都有——书本上或生活中——这些永不让步的勇敢的人们，坚信生活是值得过的。
　　原谅自己，也原谅别人 不管造成麻烦的原因是什么，我们总能在自己身上发现一些事实上和想象出来的错误。记得有一次，我故意做了一些在自己看来非常错误的事，竟陷于不可置信的迷乱之中。
　　但是，我发现有一种治疗我们已犯过错的现成药物——首先，正视它，诚心诚意决不做第二次。如果可以弥补，就弥补起来；然后，把自己的过失和错误抛在脑后，用新的计划和新的热情，重新注满生活的水池。
　　同样，不要责备别人对你做的事。别人对你的伤害，如果是你应得的，就从中学一些东西；如果是委屈的，就忘掉它。
　　恢复自尊 要从放弃防御面具开始，我们中的许多人正是戴着它生活的。相信自己的价值；对自己说话要好言好语，响亮而刚强。努力做到对自己像对别人一样宽宏大量。
　　然后停止“会失败”的考虑。多想你拥有的，少想你缺少的。在失败的深渊中，这是尤为重要的，相信自己能给生活增添一些美的东西。
　　回到众人的世界 我们害怕别人的关心会刺痛我们的伤疤，我们确实需要孤独的时光。但我们不能在那孤岛上呆太长的时间，因为重新生活的路最终要通过我们与别人的亲密关系和共同努力才能获得。为了站起来重新走，我们必须爱。没有什么东西比爱更能唤醒那跟随灾难而来的痛苦。
　　找一个富有同情心的人，你对他能够推心置腹。我记得自己有一次在悲伤时，一位当律师的老朋友在百忙中来看我，呆了3小时。我们坐在厨房桌边，吃烤葡萄干松饼，他毫无怨言，我尽情地对他发泄着悲痛，同时为有这样的朋友而感到幸运和满足。
　　伸出手去帮助别人 花时间去帮助别人，借此治疗自己的创伤。几年前，我遇到一个约25岁的年轻人，他用全部业余时间为一个青少年组织工作，我问他为什么这样做。
　　“我17岁时，刚学会开车，”他告诉我，“撞死了一个横穿马路的男孩。虽然没有人要我赔偿什么，但我悲伤欲绝。直到邻居的一个小孩请我做一个游戏的裁判时，痛苦才止住。帮助这些孩子正是我的需要，它把生活还给了我。”
　　相信奇迹 许多人曾陷于极度迷惘的困境中，可一旦摆脱了它，却得到了意想不到的欢乐和力量。
　　我记得发生在自己生活中的一件事。我曾有过一段悲痛的时候，我失去了唯一的儿子吉姆——一个热情、机灵、充满爱心的年轻人。他死后两年、巨大的悲痛还是紧随着我，我决定去苏格兰——在那里他曾愉快地就读于爱丁堡大学。沿着他的足迹，和他分享那幸福的时光。
　　在爱丁堡的一周，我哭得死去活来，但我还是复苏了。我在揪心的、煤迹斑斑的古老城市里，处处感到吉姆的存在：在他住过的用石头围起来的公寓的玫瑰园里；在他于各个季节骑自行车领略风和海围绕的小山上。
　　在那一周里，我感到获得了新生，这片古老的土地给了我对新生、奇迹和重新斗争的信念，给了我这样的信心：我们能够战胜一切不幸。
　　所以，欢迎奇迹的来临吧！准备新生不是一次，而是多次。到生活最接近你的地方去——海边、山巅，倾听它们蕴藏着新生和重回生活的声音。
　　一次迈一步 如果你身上没有出现奇迹，定下心来做接着到来的事情，因为一次只能迈一步。
　　一个人在成年后突然瞎了眼，他绝望了，直至碰到另一个瞎子，他对他说：“哦，你知道，你可以从洗自己的袜子做起。”
　　保护你的热情，不管它是多么脆弱。要对照入你的“黑森林”的每一缕阳光都要作出回报，寻找那些寻常的、但也是令人喜悦的欢乐。我回想起一个孤独的可爱的晚上，屋顶上响着雨声，听着巴赫的小提琴协奏曲，读着过去的情书。我想起在一个月光皎洁的晚上，在一个河湾滑雪，滑向岸上响着音乐和声的营火。
　　同时，留意周围美丽的自然界，这里有另一种生活在行进——无数的树木和鲜花，河流和鸟儿，请注意这些特别的事：鸟儿展翅的角度，风吹绿树的动姿。
　　最后，学会感谢 每天，特别是心绪不好时，我寻找感谢的理由：“谢谢上帝，四季运转无穷无尽；谢谢，书本、音乐和促使我们成长的生活之力。”
　　这样赞美，有时你会发现自己说：“谢谢上帝，你创造的生活正象它应该是的那样：痛苦伴随着欢乐。”你会发现自己在想：出生、生活，这是多么的好啊！

Number : 1666 
Title :家庭档案
Author :李明
Issue : 总第 62期
Provenance :光明日报
Date :
Nation :中国
Translator :
　　家庭生活中有许多事务具有延续性。将有关资料保管好，建立一个家庭档案，是十分有益的。
　　就多数家庭而言，家庭档案的内容一般可有以下几类：
　　一、家庭历史及家庭成员活动经历材料。如家谱、家史、自传、回忆录、干部履历表底稿、职工登记表底稿等。
　　二、证件、证据材料。如毕业证书、结业证书、结婚证书、职称证书、任命证书、自行车证、枪证、契约、合同、房屋所有权证书、住房证、交付房租水电单、残废证等。
　　三、奖励材料。勋章、奖章、奖状、家庭成员英模事迹、立功受奖证等。
　　四、学习参考材料。如日记、读书笔记、业务学习笔记、资料汇集、剪报集等。
　　五、声象材料。如家庭成员的照片、结婚照片、会议照片、影集、录音带等。
　　六、书信材料。如家庭成员与亲戚、战友、同事、同学来往的重要信件、通讯地址、电话号码等。
　　七、家庭经济收支材料。如各种经济信息、收支记录、存折、存单等。
　　八、家产、家具使用维修材料。如个人房产图纸，电视机、洗衣机、电冰箱、电风扇、收录机、缝纫机、自行车等物品的发货票、说明书、保修单、线路图、修理单据等。
　　九、创作、革新材料。如创作手稿、革新图样、科研成果材料等。
　　十、保健材料。如家庭成员的体检记载、病历、防疫卡片、家用药方等。
　　在管理方法上，可按上面提到的十类，分别装入档案袋、文件夹、硬纸夹、公文包中，集中保存在带锁的橱具内，防止让小孩随便翻到，乱拿乱丢。

Number : 1667 
Title :把我的孩子抱在怀中
Author :席慕容
Issue : 总第 62期
Provenance :画出心中的彩虹
Date :
Nation :中国
Translator :
　　▲迎接一个新生命的诞生是一件严肃而又美丽的事，需要一番准备工作。然而，这准备工作不是从产房开始，不是从医生的恭喜开始，甚至也不是从新婚之后开始，那么，我们应该说要从什么时候开始呢？
　　也许是要从母亲的母亲开始吧。
　　▲没有童心的童年不是我们该给孩子的礼物。
　　▲和我的沙发、我的地毯比较起来，我孩子的价值当然应该高出许多许多。可是，每次孩子把牛奶洒在沙发上或者地上的时候，我不是都很快地把孩子赶在一边然后很心疼地收拾残局吗？
　　▲孩子还小的时候，我和所有年轻的母亲一样，觉得我在数着日子，我们常说：
　　“再熬两年，等孩子上幼稚园就好了。”
　　“等孩子都上了学，我就苦出头了。”
　　今夜，我才发现，我们都在浪掷着上苍给我们的最好的一段时光。在这段时光里，我们原来可以好好地享受孩子给我们的每一刹那和我们给孩子的每一刹那，这原来该是整个世界的一个开始，最最单纯与无私的施与爱，这样的爱，在以后的日子里将变得比较稀少了。
　　▲贫穷不是羞耻，富贵也不是罪恶，粗茶淡饭与锦衣玉食并没有太大的差别，只要我们有爱，孩子们就会有笑容。
　　▲你的孩子并不是你的。你可以给他们你的爱，却不是你的思想。因为他们有他们自己的思想。
　　▲不要把你的愿望加在儿女身上，不要等着让他们来实现你的愿望。我们还都这样年轻，何不让自己来定一条路，走上一条繁花似锦的路，何不让我们的愿望在我们自己这一代实现。
　　你的儿女一定会向你学习的。

Number : 1668 
